Bienvenido, bienvenida al módulo 2, la biología como clave del éxito. En este módulo veremos cómo los tejidos responden, qué características tiene cada tejido y cómo debemos tratarlo para jugar con ellos a nuestro favor y no a nuestra contra. Es muy importante, obviamente, conocer cómo responden esos tejidos a cada uno de los tratamientos que nosotros hacemos, cómo responden esos tejidos a los diferentes tipos de materiales inertes, como implantes o biomateriales o prótesis, que vamos a colocar en la boca.

Es muy importante conocer bien esos tejidos para comprender por qué suceden los problemas y por qué vienen los fracasos. De nuevo, bienvenido, bienvenida a este módulo número 2, la biología como clave del éxito.