Bienvenido, bienvenida al módulo 3, ¿qué sistema de implantes escojo? A día de hoy hay miles de sistemas de implantes, miles de sistemas de prótesis, miles de biomateriales que colocar en la boca, por eso en este módulo 3 te quiero transmitir aquellos tipos de implantes que hay en el mercado y explicarte por qué yo decido trabajar con un sistema de implantes en concreto, con una filosofía de trabajo concreta la cual hay un sistema de implantes que lo respeta. Con esto solo quiero decirte las diferentes maneras de trabajo que vamos a poder tener en función del implante que vamos a utilizar, por eso es tan importante conocer los sistemas para saber de qué manera debemos trabajar con ellos y de qué manera debemos utilizarlo. Sin más, te doy de nuevo la bienvenida a este módulo número 3 y espero que aprendas mucho.