Bienvenido, bienvenida a este módulo número uno llamado la planificación como simplificación. En este primer módulo veremos de qué manera empezar a tratar nuestro paciente, de qué manera empezar a planificarlo. Toda planificación conlleva a un resultado.

Si hacemos una planificación sencilla probablemente llegaremos a un resultado con menos problemas. Para conseguir terminar un tratamiento, para conseguir terminar un trabajo para ayudar a un paciente necesitamos hacer lo primero de todo esa planificación. Conforme más complejo es el caso, más compleja se volverá esa planificación.

Por eso quiero darte las herramientas, la manera en la que yo empiezo esas planificaciones o veo esas planificaciones. Desde los casos más sencillos a los casos más complejos. Bienvenido de nuevo, bienvenida de nuevo a este primer módulo llamado la planificación como simplificación.