Bienvenido, bienvenida a este segundo módulo, un módulo apasionante, un módulo muy bonito, un módulo imprescindible, un módulo que se llama la biología como clave del éxito. En este módulo vamos a ver cuál es la importancia de los tejidos perimplantarios. Vamos a ver qué papel juega el tejido duro, qué papel juega el tejido blando y por qué se producen los fracasos desde un punto de vista biológico. 

No podemos olvidar que estamos colocando un implante, una prótesis, un biomaterial que son inertes en un cuerpo vivo, en el cuerpo humano, con tejidos alrededor que están vivos, que tienen que relacionarse con ese material inerte. Entonces vamos a ver qué importancia, qué papel juega cada uno de ellos en esa unión biológica. Vamos a ver cómo podemos hacer o qué debemos tener en cuenta para conseguir que ese material inerte se integre de la mejor manera biológicamente hablando.

Vamos a ver cuáles son los conceptos biológicos para conseguir que nuestro tratamiento tenga un éxito en el corto, en el largo plazo. Porque muy bien está ver una imagen de un implante a los dos meses, a los tres meses de la colocación, incluso antes de colocar o de entrar en la fase hipotésica. Pero tenemos que ver también cómo va a afectar, cómo va a evolucionar ese tratamiento. 

Porque no podemos pensar que a los tres meses nuestro tratamiento es exitoso. Tenemos que pensar que nuestro tratamiento debe ser exitoso al año, a los cinco años, a los diez años, a los veinte años. Porque sabemos que eso se puede hacer y a día de hoy tenemos los conocimientos gracias a la investigación y al paso del tiempo de cómo debemos hacerlo, cómo tenemos que ser respetuosos con la biología para conseguir un éxito a largo plazo. 

Este módulo va a ser un poco diferente al anterior, va a ser un módulo mucho más teórico, va a ser un módulo donde vamos a tener un apoyo gráfico constante. Es decir, va a ser un módulo donde hay diapositivas constantes y lo que vamos a ir viendo o lo que te voy a ir transmitiendo es sobre todo conceptos teóricos, conceptos claros basados en la experiencia clínica y por supuesto en estudios científicos para poder demostrar que esos conceptos funcionan. Entonces ponte las pilas, estate preparado porque va a ser un módulo muy, muy, muy interesante y necesario, sobre todo para comprender porque quizá hay problemas que no sabemos diagnosticar y solucionar. 

Coge papel y lápiz porque en este módulo es muy importante tomar apuntes. Te adelanto que probablemente te va a cambiar la mentalidad de entender cómo funciona la implantología, así que preparado, listo, pues vamos allá.