Llegamos al final del módulo 2, llegamos al final del módulo de la biología como clave del éxito. Como habrás podido comprobar, hay conceptos que son muy claros para saber por qué estábamos teniendo unos resultados o por qué estábamos teniendo otros. La idea de este módulo es que comprendas la biología, cómo se comporta con los implantes, cómo se comportan con los pilares, cómo se comportan con la proteína y por qué suceden los problemas y por qué no suceden los problemas. 

Por qué hay unos sistemas que funcionan de una manera y dan unos resultados y por qué hay otros sistemas que funcionan de otra manera y dan otros resultados. Con todos estos conceptos ya comprendidos, te invito a que modifiques quizás en la manera de lo posible tu protocolo, tu manera de trabajar. Todavía no te adentres, no quieras correr demasiado para llegar antes porque todavía queda mucho camino por recorrer, quedan muchos módulos donde vas a seguir comprendiendo y a seguir captando la manera de evolucionar y de mejorar tu implantología. 

Me despido de ti, te veo en el próximo módulo, espero que te haya servido mucho y hayas aprendido mucho. Nos vemos.