Bienvenido, bienvenida al módulo 8. Regeneración ósea horizontal y elevación de seno. En este módulo veremos qué conceptos tenemos que tener claro para hacer un tipo de regeneraciones u otro tipo de regeneraciones. Qué clasificación hay para, o qué clasificación sigo yo, para llevar estas regeneraciones.

Cómo hacer las elevaciones de seno, cuándo hacer una técnica de elevación de seno, cuándo hacer otra técnica de elevación de seno. Veremos por supuesto tipos de biomateriales, tipos de membranas, conceptos imprescindibles para que el resultado de esa regeneración o de esa elevación de seno sean los esperados. Veremos por supuesto complicaciones y cómo afrontarlas. 

Veremos la liberación de los tejidos para poder llevar a cabo un cierre primario sin tensión de esas zonas regeneradas. Veremos todo lo necesario para que consigas resolver, para que consigas solventar todos los defectos óseos que puedas encontrarte en tu práctica diaria. Te doy la bienvenida a este módulo número 8.