Muy buenas, bienvenido o bienvenida de nuevo a este módulo. Vamos con el módulo número 8. Vamos a empezar a ver la regeneración ósea guiada. Obviamente vamos a empezar por la parte más simple, regeneración ósea guiada horizontal. 

De eso va a consistir, de eso trata este módulo número 8, regeneración ósea guiada horizontal. ¿Realmente qué es la regeneración ósea guiada? Esta consiste en aumentar el volumen de tejido duro alrededor de nuestros implantes para que tengan una suficiente cantidad ósea alrededor. ¿Qué dicen los estudios? Pues los estudios dicen que aproximadamente necesitamos 1.8 milímetros de hueso alrededor de todo el perímetro o la parte más crítica del implante, que sería la zona cristal, para evitar que haya una reabsorción ósea a nivel de ese hueso.

¿Por qué? Pues porque la microvascularización del implante, perdón, del hueso se va a ver muy mermada en el momento que nosotros colocamos un implante, porque un implante es un elemento inerte, es un elemento que no tiene vascularización, no tiene microvascularización como puede ser el ligamento periodontal de un diente. Por eso un diente puede tener mucho menos grosor de tabla vestibular frente a un implante. Entonces los estudios que demuestran que necesitamos mínimo 1.8, podríamos resumirlo a 2 milímetros de hueso alrededor de toda la superficie de nuestro implante, donde sobre todo en la zona más crítica, la parte vestibular. 

Entonces la regeneración ósea guiada, lo que va a consistir, lo que va a intentar es engrosar ese tejido duro para que evitemos una posible reabsorción de ese tejido duro y por tanto tengamos una gran cantidad ósea alrededor que haga que nuestro implante en el medio y largo plazo tenga una mejor viabilidad. Obviamente hay muchas técnicas, hay muchos procesos, hay muchos biomateriales, pero vamos a verlo de una manera que podamos hacerlo sin grandes complicaciones, porque obviamente cuanto más te complica la técnica de regeneración ósea guiada, más probabilidad tienes de fracaso y un fracaso en regeneración ósea guiada, una complicación, se puede volver muy difícil de resolver. Y por supuesto una vez que fracasa, no se queda el resultado que obtenemos, no se queda donde partíamos, sino que retrocedemos, porque casi siempre hay una merma en tejidos blandos. 

Entonces la regeneración ósea guiada consiste, la horizontal, en conseguir o dar soporte óseo al hueso, al implante, para que de esa manera podamos tener o conseguir una gran cantidad de hueso alrededor, al menos dos milímetros, para que nuestro implante tenga un suficiente soporte y la supervivencia del implante, no sólo a corto, sino también a medio y a largo plazo, sea buena, porque si no tenemos esa cantidad de hueso alrededor vamos a perder esa microvascularización y por tanto vamos a tener una reabsorción ósea, la cual puede llegar a dar problemas, puede llegar a dar infecciones, puede llegar a dar inflamaciones de tejido y por tanto ese implante empiece a dar complicaciones. Así que vamos a ver desde una clasificación hasta las complicaciones todo el proceso. ¿Para qué? También te voy a explicar los materiales, porque como te he dicho antes no todos son iguales. 

Entonces vamos a verlo desde una clasificación hasta las complicaciones, pasando por todo, cómo hay que hacerlo paso a paso para que sea simple, reproducible y rentable. Así que vamos a ello, vamos a la parte del módulo 8.2, la clasificación.