Bienvenido, bienvenida al módulo 4, posicionamiento 4D de los implantes. La colocación de los implantes no sólo conlleva el colocarlos en una buena posición respecto a los dientes, también conlleva que debemos colocarlos en una correcta posición respecto a las tablas óseas, vestibulares y linguales o palatinas. Además de eso, debemos percibir o debemos fijarnos muy bien en diferentes maneras o diferentes formas de tomar referencias para colocar ese implante en la mejor manera posible.

Además de su profundidad o a qué altura, mejor dicho, colocamos respecto a los tejidos, esos implantes va a hacer que tengamos unos resultados u otros resultados. También te daré tips, te daré herramientas para utilizar que te ayudarán muchísimo a colocar de manera mejor esos implantes. Bienvenido de nuevo, bienvenida a este módulo número 4.