Bienvenido de nuevo, estamos en el apartado 2 del módulo 1 que vamos a ver cómo empiezo a planificar. Ya hemos visto todo lo de la primera visita, ya sabemos el plan de tratamiento que tiene nuestro paciente. Entonces, si nos vamos a casos de implantología, casos sencillos, no va a necesitar mucha planificación, la cual la vamos a poder saber hacer de manera inmediata cuando estamos viendo al paciente.

Vamos a ir viendo durante todo el programa cómo poder agilizar esa planificación cuando sepamos los conceptos básicos que vamos a necesitar para ver en determinadas situaciones que tenemos que colocar implante. Y, por ejemplo, si nos vamos a casos más complejos, casos de rehabilitaciones completas, nuestro objetivo en la primera visita con el paciente no es planificarlo y saber si voy a tener que poner aquí hueso, lo vamos a tener que ver de una manera global. Cuando llega el momento para nosotros de planificar, lo primero que vamos a tener delante nuestra para planificar es una ortopantomografía, una panorámica.

Si son casos sencillos, es sencillo. Pasamos al CBCT y entonces vamos a evaluar la cantidad de hueso, vamos a evaluar otra alternativa, vamos a evaluar la situación del paciente, que debe ser sencilla para poder hacerlo de una manera simple y poder colocar ese implante o esos implantes que queramos. Bien, cuando es un caso más complejo, cuando necesitamos una rehabilitación completa, en este caso, en esa primera cita nosotros ya hemos tenido que ver al paciente y hemos tenido que decirle, ¿necesitas este tipo de tratamiento? Cuando el paciente es consciente del tratamiento que necesita, nosotros en nuestra mente, en nuestra cabeza, tenemos que estar viendo la panorámica delante del paciente y saber qué necesitamos hacerlo, cómo vamos a ayudar, cómo vamos a tratar a ese paciente.

Es decir, el planificar con el paciente el TAC, aquí te voy a poner un implante de esta medida, eso no es el objetivo de esa primera visita. El paciente no necesita saber eso. Si nosotros vamos a colocarle ese implante, nuestra labor, nuestra tarea, nuestro problema es colocarle o saber dónde colocarle esos implantes al paciente.

Bien, para la planificación vamos a necesitar tomar, quizás, otro registro. Si es para un implante inmediato, vamos a necesitar para la carga inmediata tomarle unos registros o impresiones o escaneos de intraoral. Si es para una rehabilitación completa, vamos a necesitar tomarle impresiones o escaneos de intraoral y fotos faciales, para poder empezar a planificar los dientes de ese paciente y poder empezar a saber cómo va a quedar el resultado final para que podamos, entonces, empezar a trabajar.

Para eso, pues, tenemos software de planificación, tanto de CVCT o de 3D, por decirlo de algún modo, como los de planificación de diseño de sonrisa de los dientes. Una parte es de laboratorio, en este caso, del diseño de sonrisa o si es para hacer o fabricar dientes, lo va a hacer la parte del técnico de laboratorio, y si es para saber cómo colocar los implantes o dónde podemos colocar los implantes, va a ser nuestra labor, nuestra tarea. Bien, vamos a empezar viendo casos clínicos, más o menos, cómo podemos empezar a planificar.

Entonces, caso habitual o sencillo, común, que puede llegar a la clínica, ¿de acuerdo? Este paciente viene demandándonos que perdió una muela hace tiempo, la pinza número 27, y que quiere reponerse esa pinza. Muy bien, eso es lo que el paciente quiere, eso es lo que nos demanda el paciente. Entonces, nosotros tenemos que hacerle caso a lo que el paciente quiere y, de primera, tratar de explicarle lo que el paciente quiere.

Para planificar un implante en la posición número 27, pues se ve bastante claro, que hay altura de hueso suficiente. Nos podemos ayudar, por supuesto, de un tag de un CVCT para medir la altura suficiente, pero sin problema y para colocar un implante de 10 milímetros sin ningún tipo de inconveniente al piso del seno masilar, que si lo veis, pues está por aquí. ¿Anchura? Pues os adelanto que en una simple panorámica también podemos diferenciar un poco de la estrechez del hueso.

¿Por qué? Porque cuanto más oscuro se vea ahí, si se ve una zona más oscura en la radiografía, pues va a ser un lugar donde haya menor cantidad de hueso. Si se ve una zona más blanca, más radioopaca, pues se va a poder interpretar que tenemos una anchura. Por supuesto, lo hemos visto también en boca.

No olvidemos que lo hemos visto en boca. Aquí estamos ya planificando una vez que el paciente se ha ido y hemos visto lo que tenemos que hacerle, le hemos dado el plan de tratamiento, le hemos dado el presupuesto y vamos a empezar a trabajar. Entonces, colocar ahí un implante, que es lo que el paciente nos demanda, no tiene ningún tipo de inconveniente a priori, ¿de acuerdo? En esta radiografía hay algo interesante que durante la exploración al paciente y la exploración radiográfica le tenemos que decir al paciente, tenemos que hacerlo consciente de un problema que tiene, pero no sabe que lo tiene.

Entonces, ahí hay que, después de haberle explicado o habernos enfocado en lo que el paciente demanda, lo que el paciente quiere, tenemos que ir a explicarle que tiene un segundo problema. Tiene un segundo problema que es la pieza número 36. Si nos damos cuenta, esa pieza tiene esa lesión apical y esa pérdida de hueso en la foca, que no pinta ahora.

Tiene esa lesión apical y ese defecto de hueso en la foca, el cual probablemente le está causando una leve inflamación, que se la tenemos que enseñar también, y que le vamos a explicar que por este caminito de aquí, que por esta unión que hay, probablemente se está produciendo una lesión endoperiodontal. ¿Qué quiere decir eso? Que ahí tiene un problema, que tiene una lesión inflamatoria, causa de que ese implante, ese diente ha fracasado, y hay que sustituirlo, hay que hacer la extracción y sustituirlo por un implante. Entonces, fijaos cómo aquí, el problema o la necesidad que tenía el paciente, que era una de un implante, como hemos diagnosticado con una panorámica, le hemos transmitido confianza, le hemos explicado por qué se ha producido y cómo hay que solucionarlo, y cómo vamos a evitar más problemas a largo plazo, pues ahora, de un implante que podíamos tener, ahora tenemos dos, porque estamos ayudando al paciente a solventar un problema que tiene, con una constante inflamación que, a priori, para él no es un problema, pero puede llegar a serlo.

Obviamente, todos lo sabemos. Entonces, esta es una manera que tenemos de poder planificar unos casos sencillitos, como este que tenemos aquí. Luego ya, si queremos tener más seguridad, pues en un CVST con un TAC, pues podremos comprobar si la zona del 27 tiene altura suficiente y anchura suficiente, pero, como os digo, he añadido la planificación inicial o la planificación fundamental, debemos hacerla en la ortopantemografía.

Aquí, obviamente, podemos ver que tiene altura suficiente, en boca hemos visto que tiene anchura suficiente, y en la radiografía, al ver una cierta cantidad, o sea, una cierta opacidad, sí, un tejido ahí bastante radiopaco, pues podemos ver o intuir que tiene altura, lo comprobaremos con el TAC. La zona inferior, hemos diagnosticado el problema, sabemos cuál es el plan de tratamiento, hay que hacer la extracción, hay que limpiar la lesión, colocar el implante, rellenar el gas que queda, como en todos los implantes inmediatos, con un sustituto dulce, y colocarle algún tipo de pilar customizado, pilar de cicatricación customizada para el paciente, todo eso lo veremos más adelante cómo hacerlo, pero ya tenemos que ir sembrando la idea de lo que vamos a hacer con ese paciente. ¿De acuerdo? Bien, un caso sencillito, un caso que, a priori, debemos poder diagnosticar, planificar, sin ningún tipo de mayor problema.

Por supuesto, también vemos que hay cierta pérdida, la ósea generalizada, el cual probablemente haya que incluir al paciente en una terapia de periodontal, control periodontal. También debemos enseñárselo al paciente. ¿De acuerdo? Caso como el anterior, es cuestión de, pues, cogerle un poquito más de práctica, y, por supuesto, son casos mucho más sencillos de poder diagnosticar.

Vamos a ir a casos un poquito más complejos, casos donde el paciente tiene unas demandas mayores. En este caso, pacientes con OVEN, con demanda estética y también con demanda funcional. ¿Por qué? Porque no puede comer, también tiene dolores en ciertas piezas, no le dan solución o no saben darle la solución, y él quiere, por supuesto, ganar estética, porque la ha perdido, le cuesta sonreír, es un chico joven, grandote y tal, y entonces le cuesta sonreír.

Bien. Aquí podemos observar que tenemos una zona, unas piezas, probablemente esta pieza de aquí también. Son dientes o piezas que no tienen mucha viabilidad.

O sea, tenemos que pensar, mientras estamos viendo al paciente y nos han transmitido, antes de que el paciente entre, qué quiere o qué necesita, cómo podemos ayudarle. Nosotros vemos la radiografía, aunque todavía no hemos visto al paciente, vemos la radiografía y sabemos qué necesitamos o qué le vamos a hacer. Aquí es importante que tengamos claro qué vamos a hacer.

Son pacientes de rehabilitaciones completas, son pacientes de rehabilitaciones unio-bimaxilares. El paciente... Hay muchas veces que no sabe la solución, pero sí sabe su problema. Entonces, nosotros le tenemos que dar la solución.

Y hay otras veces que el paciente no sabe su problema. Pero cuando un paciente tiene una situación como más o menos esta, el paciente sí es consciente, en cierto modo, del problema que tiene. Entonces, debemos ser cautos, pero debemos ser concisos en explicarle cuál es la solución.

No darle dos alternativas, porque entonces le estamos planteando, le estamos dando lugar a que pueda dudar a ese paciente entre cuál me hago, cuál es mejor, por qué me dice una y por qué me dice otra. Normalmente, cuando uno tiene un problema, si tú tienes un problema cardiaco con una válvula y te tienen que sustituir la válvula, te tienen que operar, el cirujano te dice hay que sustituir esta válvula y hay que hacerlo con cirugía, hay que poner una válvula artificial. No hay que... ¿Podemos hacer esta o podemos poner otro tipo de válvula? ¿O podemos hacerlo sin válvula? No.

Las cosas claras. El paciente tiene que entenderlo muy claramente, tiene que saber cuál es ese problema que tiene y cómo se lo vamos a solucionar. Nosotros somos las personas que le vamos a solucionar el problema al paciente y el paciente va a confiar en nosotros cuando le digamos cómo solucionarlo.

Bien, en este caso, volvemos a verlo. El paciente, podríamos decir, que necesita recuperar función, porque no tiene sectores posteriores. Aquí tampoco tendrá una gran función y en esta zona tampoco.

Necesita recuperar función, necesita recuperar salud y, por supuesto, necesita recuperar estética. Con esta radiografía, incluso antes de ver al paciente, nosotros ya podemos tener mucha información si sabemos ver más allá. Si lo que estamos esperando es ver la boca del paciente, pues quiere decir que no somos capaces de ver toda la información que nos da la boca del paciente.

Yo este tipo de casos sé que hay que hacerle... Quiero transmitiros cómo llegar a ser capaces de saber qué hay que hacerle al paciente antes de incluso ver al paciente. Tú ya tienes que saber qué tienes que hacerle al paciente viendo nada más que esta radiografía. Y este paciente, tú tienes que saber que necesita una rehabilitación bimaxilar.

¿Por qué? Porque si tú quieres devolverle los tres pilares fundamentales que son la salud, la función y la estética a una persona joven, no tiene otra alternativa en este caso que hacerlo de esa manera. Por lo menos, como yo lo veo. Estamos hablando que tenemos que hacer una planificación que sea, y un tratamiento que sea, simple.

No nos compliquemos. Si nos complicamos, vamos a ir con más problemas siempre. Si aquí contamos que este paciente no dispone de los sectores posteriores, ya sabemos que hay que rehabilitar los cuatro sectores posteriores.

Aparte de eso, los incisivos inferiores, probablemente estos dos incisivos, tienen una pérdida de soporte. Y en una exploración clínica se ve también una pérdida de soporte bastante grande. Por tanto, yo siempre lo intento hacer también de esta manera.

Pongo una balanza, digo cuántos dientes hay que extraer y cuántos dientes se pueden mantener y están bien de un siete para arriba. Porque si está en un cinco, denota ese diente, entonces me lo puedo llegar a pensar. Aquí podríamos decir que en un siete quizás está este canino, este canino, este premolar no lo podría llegar a un siete, este premolar tampoco, porque está en donde se ha reconstruido, quizás este canino, y podríamos decir que los cuatro incisivos.

¿Qué quiere decir? Pues que estos dientes, este diente, este diente y este diente, podríamos considerar que están en un siete. Todos los demás están por debajo del siete, o por debajo del cinco, o en un cero, o ya no están. Entonces, nosotros tenemos que decidir que este paciente, antes de que entre, va a ser para rehabilitación completa.

Entonces, llega el momento de que todos van a empezar a pensar cómo voy a colocar los implantes, dónde voy a colocar los implantes, tengo huesos para colocar los implantes, ¿voy a poder hacerlo o no? Pues bien, nosotros aquí lo que tenemos que ver para esta planificación es que tenemos altura suficiente para colocar implantes, sin problema. Entonces, con esta altura suficiente para colocar implantes, no tenemos que preocuparnos más de si son implantes inmediatos o de si no son implantes inmediatos. Se pueden colocar implantes, tenemos huesos de sobra.

Fijaros, dónde está el seno en este caso, dónde está el seno en este caso, dónde está la nariz en este caso y dónde está el dentario en este caso. Ahí me ha salido un poco más así, ¿de acuerdo? Vamos a pintar un poco mejor. ¿Dónde está el dentario en este caso? Y esta parte de aquí, ¿de acuerdo? Me salió un poco chungo, pero ahí está.

Creo que podéis comprender todos que, por supuesto, hay altura de sobra, altura de sobra, altura de sobra, altura de sobra, altura de sobra, altura de sobra, sobra, sobra... Sin problema, se pueden colocar implantes, ¿bien? ¿Qué tendríamos que tener en cuenta para ir un poquito más allá y, bueno, pues, esta zona de aquí y esta zona de aquí? Quizás esa sería la zona un poco más comprometida o compleja a la hora de ver este paciente para empezar a planificar. De todos modos, no es imprescindible colocar el implante aquí, tampoco es imprescindible colocarlo aquí o aquí. Aún así os adelanto que hay suficiente cantidad de huesos, lo veremos, y llegaremos a pararnos cómo hacer más exactamente esta planificación, cuántos implantes poner, cómo ponerlos, dónde ponerlos, etc., en el módulo de rehabilitaciones completas, que es el módulo número 12.

Es al final, el último, porque necesitamos saber todo para poder hacer estos grandes casos. Simplemente lo que estamos viendo aquí es cómo hacer una misión general para saber si podemos o no tratar al paciente y que en esa primera cita podamos explicarle lo que hay que hacerlo, el cómo es nuestro problema. Yo le digo, le digo, el cómo es mi problema.

Lo importante es que tú sabes que tienes soluciones. ¿Cómo lo voy a hacer yo ya? Realmente eso no te interesa. Por eso también es muy importante que este tipo de rehabilitaciones tengan un presupuesto cerrado, por decirlo así.

¿Por qué? Porque así nosotros no nos peñamos los dedos ni al paciente le damos sorpresa y no debe depender sino del número de implantes, perdón, ni de si hay que hacer una regeneración, etc. Por todo eso, le vamos a hacerle un pack. También lo veremos en el módulo final, pero lo voy adelantando.

Como yo gestiono esta parte económica porque es un presupuesto alto al que se va a someter el paciente, entonces yo le digo que no se preocupe ni por número de implantes, ni por tipo de prótesis, ni por nada, porque se va a hacer el tratamiento que el paciente necesita y eso vale tanto. No hay más. Ya os lo he dicho muchas veces, no tengo problemas, no tengo inconvenientes.

Yo hablo muy claro. En este caso, un caso de rehabilitación bimaxilar como en este, siempre tienen todas el mismo precio. Ya lo sabéis, son 30.000 euros la cirugía de rehabilitación bimaxilar para rehabilitar al paciente.

No estamos poniéndole dientes, estamos rehabilitándole, ayudándole y solucionándole un problema. Bien. Vamos a ver un caso un poquito más... complejo, quizá.

Un caso un poquito más avanzado. Vamos a pasar al siguiente. Este caso ya es un poquito más avanzado también de planificación, pero bueno, vamos a ver, sobre todo, cómo enfrentaros en esa primera visita, de manera rápida, a los casos de rehabilitación bimaxilar o casos grandes, cuando, sin necesidad, por decirlo de algún modo, de pararos a mirar TAC, a hacer otras pruebas complementarias, para que podáis explicarle en esa primera cita al paciente, este es el problema que tienes.

Y yo te lo voy a solucionar. Vuelvo a decir, el cómo es mi problema, no es del paciente. El paciente debe saber que se le va a solucionar el problema, que somos las personas adecuadas para ayudarlo y que le va a costar tanto.

No necesita saber más. Y se paga así, así y así. Y estas son las fases que lleva.

Bien. Vamos a este caso. Este caso, el paciente que viene, el paciente que no puede comer, no puede sonreír, y, además, tiene dolores y empieza a tener molestias.

Sobre todo, este canino tiene molestias, tiene aquí varios restos radiculares, tiene, bueno, molestias con pérdida de hueso. Este caso está mucho más claro que necesita una rehabilitación bimaxilar. Bien. 

Aquí lo que vamos a ver es cómo tenemos que, de una manera rápida y clara, ser capaces de identificar dónde podemos colocar los implantes para tener seguridad de que, con una cirugía, podemos solventar el problema de ese paciente. Lo grande, el gran hándicap que tenemos a la hora de colocar implantes de manera simultánea para poder hacer una planificación, o una cirugía, perdón, en una planificación, son estructuras anatómicas que nos impidan colocar implantes. ¿Cómo pueden ser? Obviamente, los enomasilares y los... o el paquete básculo nervioso alveolar inferior.

Que haya más anchura, menos de hueso... Hay casos que se ve que son muy complejos y, obviamente, va a ser muy difícil poder dárselo en la primera visita. Aún así, también se le puede dar y se le puede explicar que vamos a verlo con tranquilidad para poder terminar de dárselo el día que venga la descontaminación. Todos estos pacientes pasan por descontaminado.

Os puedo asegurar que son la minoría de los casos. Podríamos decir que... 5 o 10% serían esos casos que son más difíciles de... planificar en una única cita. Aquí podemos ver que, por supuesto, vamos a poder colocar implantes de manera... estándar, de una manera simple, sin complicaciones, todo de manera simultánea para poder hacerlo en una cirugía.

Que haya dientes en menor, mejor o peor estado, no tiene por qué tener ningún problema. Si podemos ver que, por ejemplo, pues esta zona de aquí se ve un poquito más oscura, por tanto, lo más seguro es que ahí haya una anchura deficiente, es decir, que haya bastante estrechez ahí de esa parte de la mandíbula por un problema periodontal que puede tener el paciente y, por tanto, no poder colocar de una manera simple, sin complicaciones, implantes en esa posición. De toda manera, os adelanto, para mí la zona entre los caninos inferiores nunca es de elección, de primera elección, para colocar implantes.

Siempre es como segunda opción o alternativa si tengo defectos grandes que me va a costar solventar más en ese paciente. Aquí, por supuesto, la montura. Aquí, quizás, pues tenemos poca altura, ¿de acuerdo? Entonces, tenemos que evaluar, tenemos que ver, tenemos que rápidamente, cuando vemos la radiografía, nuestra cabeza pensar cómo lo vamos a planificar, porque vamos a poder colocar implantes sin ningún tipo de problema anterior al seno.

O, si necesitamos, vamos a poder colocar un implante posterior al seno. ¿Por qué? Porque tenemos tu velocidad. Vamos a pintarme otro color.

Porque tenemos tu velocidad aquí suficiente para poder colocar un implante, ¿vale? De ese modo, podemos asegurarnos, con esa radiografía panorámica, sin necesidad de explorar detenidamente el pack delante del paciente, que vamos a poder darle una solución al problema que este paciente tiene. Vamos a ver otro caso, un caso un poco más complejo. Como podéis ver, un caso mucho más complejo, donde, de primera impresión o de primera vista, podemos observar que hay implantes vivientes que están fracasados.

Y vamos a tener que hacer una planificación un poquito más detallada, un poquito más detenida. No es tan simple como la otra, pero vamos a poder tratar a este paciente con implantología y todo en una cita. Vamos a ir por partes, vamos a buscar los límites anatómicos.

En este caso, tenemos los senos maxilares bastante neumatizados y bastante crecidos. Además, podemos ver, lo voy a poner aquí en rosa, este seno, lo comprobaremos en el tag, parece ver que hay una lesión dentro del seno, ya sea una lesión mucosa o cualquier tipo de patología intrasinusal. También vamos a ver, vamos a buscar los otros límites anatómicos que tenemos importantes.

El seno maxilar y el paquete básculo nervioso alveolar inferior, también llamado muchas veces el dentario. Más o menos por aquí, parece que viene, con una salida un poco más ancha quizás. Algo muy importante en este paciente, o cuando se nos va a presentar un caso similar, aquí tenemos un defecto que a priori parece tener esa delimitación.

Un defecto causado por implantes mal colocados, implantes que han fracasado y que no se han respetado biológicamente los tejidos. Además de eso, podemos ver también un defecto severo aquí, producido también por otro implante que no ha respetado bien los espacios biológicos, no ha respetado la biología. Y voy a pintar aquí en color azul esta línea que es muy importante y esta otra que es muy importante para que veáis la descompensación de altura ósea entre maxilar y mandíbula.

Bien. Aquí ya debemos saber que, bajo mi punto de vista, os lo digo, yo para hacerlo de manera sencilla y sin complicaciones, salvo que lo necesite porque son implantes que están muy bien colocados, y me va a ser difícil colocar otro implante porque hay un defecto de hueso, hay una atrocia, y me va a hacer más difícil esa regeneración o esa rehabilitación, los quito todos los implantes. Porque no sé qué implantes son, o sé qué implantes son, pero yo no trabajo con ese sistema de implantes.

Me voy a empezar a limitar a ver cómo rehabilitar esos implantes de la misma manera que los míos. Me va a hacer salirme de los protocolos que tengo de rehabilitación, de toma de registro, de aditamentos, etcétera. La persona encargada, probablemente, se va a empezar a hacer mucho lío y va a tener problemas porque va a necesitar mezclar sistemas de implantes.

Y probablemente el trabajo no va a quedar tan bien como hubiera quedado si es todo con el mismo sistema y empezando por el filo de algún modo de cero. Por tanto, pues como podéis entender, este paciente necesita una rehabilitación y necesitamos hacer todas las extracciones de los dientes y todas las extracciones de los implantes. Además de eso, estamos viendo que el seno maxilar está bastante neumatizado, es decir, está bastante amplio aquí, está bastante crecido, y para poder colocar implantes, entendiendo que los vamos a colocar y vamos a intentar darle una solución al paciente en una única cita y en una única cirugía, os explicaré también al final el protocolo por qué, pues vamos a tener que, de manera visual y rápida, ser conscientes que vamos a poder colocarle implantes al menos para poder darle una rehabilitación fija, provisional.

Por eso sabemos que colocar implantes en la zona que está más cercana al seno o donde debería ir, entre comillas, por decirlo de algún modo, el implante correspondiente a la pieza número 6, va a ser difícil. O, mejor dicho, vamos a buscar una solución mejor o una posición mejor. ¿Dónde? Pues como os he enseñado antes, en la zona de la tuberosidad, en la parte posterior del maxilar superior, tenemos hueso suficiente para conseguir colocar aquí implantes de manera angulada y conseguir un buen anclaje.

Esa es una zona que tenemos que tener siempre muy en cuenta a la hora de hacer una rehabilitación. ¿Por qué? Porque puede que no la estemos mirando y entonces no vemos una solución. Y nos queremos parar a explicarle a este paciente, pues mira usted, necesita hacerse las expresiones, necesitamos hacer las dos elevaciones de senos, necesitamos colocarle X número de implantes, que se harán a los cuatro meses o a los seis meses, o, si tenemos suerte, de manera simultánea, al injecto de hueso en esos senos maxilares, y entonces ya veremos cómo queda.

¿Vale? Esa es una manera, hacer las elevaciones de senos o buscar arbotantes o zonas de hueso residual que tengamos para poder hacer esa colocación de implantes. Esta zona de aquí, os adelanto que, en este caso aquí, habría un hueso suficiente para poder colocar implantes de manera inmediata. Desde aquí estamos hablando que, con ocho milímetros, siete incluso, de altura de créstaz al seno en este caso, tenemos más que de sobra.

Aquí hay un diente, probablemente tengamos hueso suficiente. Aquí, probablemente tengamos hueso suficiente, aunque si os fijáis, se ve esta zona un poquito más oscura. Aquí puede ser que tengamos un déficit.

Este canino, aquí, aunque haya una raíz larga, probablemente tengamos hueso. Y en esta zona, que está más delicada, pues tendremos que verlo tranquilamente en el TAC, pero sabemos que, si queremos colocar un implante en esta zona, podemos colocar un implante angulado en esta zona. Un implante angulado posterior al seno y otro anterior al seno.

Incluso aquí, si tenemos un implante, aquí vamos a poder colocar un implante. Aquí no sería una zona de elección a colocar un implante por un gran defecto, por tanto, vamos a huir de zonas con defecto a zonas donde no tengan defecto. E incluso aquí, probablemente, también.

Como podéis ver, la parte superior tiene una planificación que, si lo queremos ver difícil, lo vemos difícil. Pero si lo queremos ver sencillo, también lo podemos ver sencillo. O, mejor dicho, sin complicaciones.

Como os digo y os voy a seguir diciendo durante todo el transcurso del curso, hay que intentar ser reproducible, ser sencillo y tener siempre la misma manera de trabajar. Hacerlo intentando evitar lugares con defecto, lugares que necesiten regeneración. O sea, intentando utilizar siempre la misma filosofía de trabajo, el mismo sistema de implante, el mismo número de implantes.

Todo igual para que podamos, en cuanto veamos una radiografía como este caso, saber decir al paciente, no te preocupes, yo te ayudo, yo te soluciono tu problema. Y, además, cuando lleguemos, lo vamos a ver, le vamos a ser capaces de decir al paciente, yo te soluciono el problema en una cita. Y el paciente va a decir, este es mi dentista, esta persona es la que yo quiero.

Vamos a ver la parte inferior. La parte inferior, como podéis ver, no tiene tanto déficit óseo, pero sí necesitamos hacer una regularización. Porque no vamos a poder hacer una prótesis correcta, ni estética, y probablemente ni funcional, y, por supuesto, que consiga tener un mismo diseño para no tener complicaciones, tener salud del paciente, y que esa prótesis no vaya a dar problemas.

Si nosotros colocamos los implantes, tal y como está esta disposición ósea, con una atrofia posterior, o, mejor dicho, una discrepancia de los sectores posteriores al sector anterior, lo que vamos a tener es una prótesis que va a seguir esta línea azul. En este caso, la amarilla, vamos a tener una prótesis que va a tener que hacer esto. En cambio, si nosotros somos capaces de ver, en la primera visita, el problema que tiene aquí el paciente, y le explicamos que tenemos que hacer una regularización ósea, para poder darle soporte, una buena estética, etcétera, y que vamos a tener que reducir todo ese hueso, el paciente también va a ver y va a comprender que no solo estamos valorando el colocar el implante, sino que vamos más allá y nos preocupamos tanto por él, que la solución debe ser perfecta.

Os adelanto que si no hacemos esta extracción de implantes, esta extracción de dientes y esta regularización ósea, el resultado no va a ser igual. Y luego vamos a tener problemas a la hora de colocar la prótesis, porque los implantes se quedarán colocados, pero luego, a la hora del diseño de la prótesis, nos va a faltar espacio hipotésico, porque esta discrepancia se ha producido porque probablemente no ha llegado a ocluir bien, entonces se ha ido deformando, con el paso del tiempo, esa estructura ósea, aparte de la atrofia que haya podido tener, ha habido una descompensación y entonces se ha desformado, por decirlo de algún modo, el maxilar, la mandíbula inferior, y hay que conseguir darle esa armonía o esa homogeneidad para tener un plano donde poder colocar implantes, y en este caso, por supuesto que vamos a ganar una mayor anchura para tener más seguridad y más disponibilidad ósea para colocar nuestros implantes. Casos complejos, casos como este que son más avanzados.

Aquí es muy importante que comprendáis, que entendáis la manera de pensar, la filosofía que tenemos para ser capaces de empezar a diagnosticar y a planificar la primera visita, simplemente viendo la panorámica. Podemos ver que es seguir patrones, es radiografía, explorar al paciente, comprender qué quiere el paciente, darle la solución, pasarlo con la persona que le da el presupuesto de nuestro plano de tratamiento y las siguientes cifras. Obviamente, casos más sencillos van a ser más fácil de gestionar de primera, casos más complejos no pretendo que los empieces a gestionar ya, poco a poco.

No pretendas gestionarlo ahora porque no vas a tener la confianza ni la suficiente capacidad de comprender cómo lo vamos a tratar, pero poco a poco vas a ir viendo cómo no hay que tener miedo a en esa planificación estar pensando, voy a poder, no voy a poder colocar el implante, tendré hueso, no tendré hueso, estará estrecho, estará ancho, estará no. Con la panorámica debemos ver a un simple vistazo si somos o no somos capaces de tratar a ese paciente. Os adelanto, y por decirlo de algún modo os aseguro que la gran mayoría, como siempre os digo, que vais a aplicar este programa vais a ser capaces de hacerlo.

No vais a tener problemas de poder llegar a esta solución, a tener estos tratamientos. Punto número tres. Vamos a ver qué factores vamos a tener en cuenta y estéticos y funcionales, por decirlo de algún modo, aunque ya lo hemos visto bastante, y también vamos a ver la evaluación de riesgo y de posibles complicaciones que nos pueden surgir.