Bienvenidos al apartado número tres de este primer módulo. Aquí nos vamos a centrar en qué debemos tener en cuenta o qué posibles factores debemos evaluar, debemos analizar para evitar riesgos, para evitar complicaciones y, por supuesto, para mejorar nuestra planificación y, finalmente, nuestro tratamiento. Todos estos factores son aquellos pacientes dependientes, podríamos decir.

Vamos a ser más claros. La situación médica del paciente y también la situación que tiene el paciente y que nos demanda el paciente, es decir, la demanda. Vamos a tratar primero la parte de la demanda.

Antes hemos visto, o durante la primera y segunda parte también, hemos visto que es muy importante conocer la demanda que tiene el paciente hacia nosotros. ¿Qué quiere el paciente? Nosotros le vamos a dar o le vamos a decir cómo hacerlo, pero necesitamos saber qué quiere el paciente. Y, normalmente, hay tres pilares que son las tres demandas que suelen tener los pacientes.

Uno es la salud, puede tener dolores, puede tener problemas que le estamos causando una molestia y se los vamos a solucionar. La función, el paciente no puede comer, te dice, es que quiero comer mejor porque no puedo, porque me cuesta trabajo, etcétera. Y, por supuesto, la demanda estética, es decir, no puedo sonreír, me da apuros, me da vergüenza, no estoy conforme y me coigo, no tengo relaciones con otras personas por culpa de mi sonrisa.

Ese es otro factor muy, muy importante. Entonces, en esta primera planificación o en esta planificación de la primera visita, vamos a tener que analizar todos esos factores. Vamos a tener que ver, por supuesto, si tiene dolores o tiene algún problema de salud, busca o venda al que le afecta a poder tener una vida tranquila y sin dolores, la función, que pueda comer o no, y la estética.

Eso lo hemos visto ya todo, cómo llegar, cómo poder sacar esa información, ser conscientes de esa información. Y todo, al final, se va a resumir en que si vamos a tratar a un paciente, sea por un dolor, sea por una falta de función o tenga un problema estético, se va a resumir, finalmente, a la estética porque quiere dientes. Entonces, nosotros vamos a tener que planificar esa posición de los dientes para poder colocar esos implantes.

Hablando de casos unitarios de tramo de ventulos pequeños, va a ser mucho más sencilla esa planificación y no va a necesitar, probablemente, de ninguna provisionalización o, mejor dicho, de una planificación de dientes provisionales previa para poder saber dónde vamos a colocar los implantes. Pero es muy necesario y nos puede ayudar mucho si queremos tener una mejor colocación de los implantes, ayudarnos o de una férula quirúrgica que se puede fabricar con una planificación digital de dónde van a estar las piezas posicionadas, es decir, nuestro laboratorio nos puede diseñar de manera digital dónde van a ir colocadas las piezas y, entonces, nosotros vamos a hacer una guía de posicionamiento que podríamos llamarla así o que nos la haga el propio laboratorio que puede ser una férula transparente con las perforaciones enoclusal para saber dónde estamos distribuyendo los implantes o qué posición o qué angulación le estamos dando al implante para poder colocar de manera correcta o de la manera más correcta ese implante respecto a la pieza o al diente. También podemos ayudarnos si son, por ejemplo, tramos posteriores que no necesitan de una exacta o precisa colocación del implante para un resultado estético óptimo de guías de posicionamiento que hay ya prefabricadas.

Galimplan, en este caso, os lo comento, seguramente que hay otros en el mercado, yo las que utilizo son las que comercializa y fabrica Galimplan, son unas guías de posicionamiento, os pondré más información para que podáis verlas, en las cuales, pues, se puede colocar un implante, varios implantes, hasta cuatro implantes de manera simultánea para tener la distancia entre esos implantes y poder distribuirlos respetando los espacios mínimos que necesita cada implante, ¿de acuerdo? Os lo voy a colocar para que podáis verlo de una manera correcta, para que podáis utilizarlo y eso os ayude a simplificar vuestra planificación y vuestra colocación de implante. Cuando vamos a rehabilitaciones completas, si es muy necesario, pues, ya que vamos a tener una protosil provisional para atornillar de manera temporal a esos implantes, que esa misma protosil provisional nos sirve de guía inicial para saber cómo tenemos que posicionar o dónde tenemos que posicionar esos implantes. Entonces, esa planificación que la va a hacer el laboratorio según nuestras indicaciones, lo que va a hacer el laboratorio es colocar los dientes y hacer un diseño de sonrisa.

Para esto, en la planificación, tenemos que tomar determinados registros escaneados o modelos intraorales y fotofaciales, las cuales el laboratorio alinea y hace un diseño de sonrisa, hace una planificación que nos manda, nosotros comprobamos, vemos que es correcta y entonces le decimos en qué posiciones creemos que vamos a colocar esos implantes. Os adelanto, para rehabilitaciones completas, las piezas que desde mi punto de vista son más afines a colocar los implantes son los centrales superiores, los caninos superiores y primer premolar y primer molar. ¿De acuerdo? Se puede tomar como alternativa algún otro, pero esas serían posiciones en las cuales podemos trabajar de una manera tranquila, sin complicaciones y segura a la hora de estar conforme o tranquilo, sabiendo que tenemos hueso suficiente para poder colocar los implantes.

Obviamente, habrá que verlo en la protopantomografía y en el TAC, pero de manera protocolaria o protocolizada, debemos saber siempre dónde vamos a colocar los implantes. Y esas posiciones, central superior, canino, primer premolar y primer molar son posiciones que a mí me gustan mucho y utilizo en la gran mayoría de los casos. Si nos vamos a la mandíbula o al maxilar inferior, canino, segundo premolar y primer molar.

Al irme al segundo premolar en vez del primer molar, ¿qué me aseguro? Pues que, lo primero, voy a alejarme de la salida del mentoniano, por tanto, voy a tener más tranquilidad y confianza a la hora de colocar el implante, y también que a la hora de hacer una carga inmediata, una provisionalización inmediata, voy a poder tener el último implante más atrasado sin necesidad de anclarme o de sujetar esa prótesis, de fijarla en el último implante, porque hay que intentar no fijar la carga inmediata en el último implante. Por si tenemos algún problema y fracasa alguno debido a la carga, a la sobrecarga o a que el paciente no sigue las indicaciones correctas, siempre tengamos un implante adictal que nos va a evitar hacer una nueva cirugía para colocación de implante. Ahí también está el truco, por decirlo de algún modo, o la manera de entender las planificaciones de rehabilitaciones completas, las cuales es preferible colocar más números de implante que menos, y por eso hacer las rehabilitaciones sin pensar en número de implante, sino en rehabilitar.

Esa guía, como os he dicho, para colocar implante de manera unitaria o de manera múltiple en sectores o en tramos adértulos parciales, os la voy a poner en los comentarios, voy a poner un PDF para que podáis descargarlo y podáis ver la herramienta que yo utilizo para, en algunos casos, poder distribuir mejor los espacios y hacerlo de manera más sencilla. Vamos a una parte muy importante, que es la evaluación de riesgos, complicaciones y preparación del paciente. Es muy importante que evaluemos las características médicas generales del paciente.

Obviamente, no es igual tratar pacientes que son completamente sanos a pacientes que tienen determinadas patologías. Por supuesto, ahí entra cada profesional que tiene que analizar y tiene que saber qué medicación o qué patología tiene el paciente, cómo que alteran la coagulación, que alteran la glucemia del paciente, medicamentos que pueden alterar la cicatrización o incluso que pueden impedir la cicatrización, como podrían ser todos los que actúan para tratar osteoporosis, llámense bifofonato, antirresortivo, etcétera. ¿De acuerdo? Todos esos fármacos hay que tenerlos muy en cuenta, hay que también ser conscientes de la salud general del paciente, pacientes que tomen fármacos para los nervios, porque tengan un estado psicológico delicado, débil, que sufran de ese tipo de patologías.

Son pacientes que vamos a tener que tratar también con más cuidado, con más cautela y ser un poquito más delicados. La gran mayoría de los pacientes, los fármacos que toman y de los cuales debemos ser conscientes, son los anticoagulantes, metabloqueantes para la glucemia cuando son diabéticos y también fármacos que alteran la cicatrización o que impiden la cicatrización y por tanto van a ser, en muchos casos, una causa para no poder hacer cirugía, que son todos los fármacos que afectan de manera directa a la cicatrización ósea. Todos estos pacientes son aquellos que están tomando esos fármacos llamados bifofonatos por generalizarlos en un único grupo.

¿Cómo tenemos o qué maneras podemos nosotros ayudar a que ese paciente que vamos a llegar a un momento en el que haya que hacerle una cirugía o un tratamiento esté en las mejores condiciones? A día de hoy existe la suplementación vitamínica para los pacientes. ¿Esto en qué consiste? Pues en suplementar al paciente con un tratamiento previo y un tratamiento posterior a la colocación de los implantes, a la realización de la cirugía o de otro tipo de tratamiento. Esto lo que va a ayudar es a darle un aporte completo al paciente de vitaminas previas y que van a ayudar a que tenga más irrigación en el hueso, que los tejidos estén más preparados para esa cirugía, que la recuperación empiece antes y sea mejor, que la formación del hueso sea más rápida y de una mayor calidad.

Entonces, todas esas herramientas que tenemos nosotros para hacer un mejor tratamiento, debemos tenerlos muy claros desde la planificación. En este caso, voy a poner también en contacto con el laboratorio correspondiente, se llama Space Lab, el laboratorio, y ellos tienen una suplementación que se llama Osteoimplant y Osteoimplant Complex. El complex es previo y el osteoimplant normal es para post quirúrgico.

Esto lo que hace es aumentar la cantidad de vitaminas, aumentar la cantidad de... favorecer el sangrado óseo, evitar que haya posibles complicaciones como infecciones post quirúrgicas, etcétera. Reduce el dolor, reduce también un poco la inflamación. Este es un tratamiento previo.

Y un tratamiento post sería el osteoimplant normal, que lo que hace es ayudar esa cicatriciación del hueso, favorecer la neoformación ósea, la diferenciación celular, hacer que el pooperatorio, por decirlo así, vaya más rápido y nuestro tratamiento tenga menos complicaciones y el resultado sea óptimo o por lo menos que sea superior. Y sobre todo cuando los pacientes están en cirugía que tienen disminuida también probablemente su ingesta de alimentos, sus vitaminas y puede que incluso debido a la administración de antibióticos pueden tener esas defensas un poco más bajas, pues los vamos a ayudar a reponerse. ¿De acuerdo? Lo único que vamos a hacer es cerrar el círculo en el cual el único factor dependiente que es el paciente, el estado general del paciente, nosotros nos vamos a asegurar que lo vamos a suplementar para no ser tan paciente dependiente a la hora de tener un resultado en nuestra cirugía, en nuestra implantología.

Por tanto, conociendo los factores del paciente, los factores estéticos, lo que el paciente quiere, lo que nos demanda, conociendo también los factores propios del paciente de su salud general, vamos a poder hacer una planificación y un desarrollo correcto de todo nuestro tratamiento siendo conscientes que el resultado va a ser muy satisfactorio, que va a ser óptimo o prácticamente óptimo a las expectativas que tiene el paciente y que por tanto ese paciente va a quedar muy satisfecho con nuestro tratamiento porque el motivo principal de consulta, su motivo principal, su problema, se lo estamos resolviendo y además le estamos dando unas pautas claras de principio a fin, lo cual va a hacer que ese paciente tenga una confianza plena en nosotros.