Muy buenas, ya estamos de vuelta. Vamos a ver la primera parte de este segundo módulo, la biología como clave del éxito. Aquí quiero transmitirte cuáles son los conceptos técnicos, cuáles son los conceptos clínicos, cuál es la base biológica y fundamental de por qué la implantología funciona y por qué hay implantología que no funciona.

Aquí es muy importante que comprendamos la unión de unos productos, unos materiales, unos elementos que son inertes con un organismo vivo y por eso es tan importante que sepamos qué tipo de tejidos tenemos, cómo se comportan y de qué manera debemos hacerlo nosotros para conseguir que ese implante tenga un éxito a corto, a medio y a largo plazo. Para empezar vamos a ver los tejidos perimplantarios, como podemos observar en el primer punto. Tejidos perimplantarios, el cual tenemos el tejido duro y el tejido blando.

Después vamos a ver el espacio biológico, cómo es esa unión, ese acople que hay entre el tejido duro y blando y nuestro implante con nuestro aditamento y con nuestra prótesis. Porque de nada sirve que nosotros estemos colocando implantes, haciendo una implantología que no respete los tejidos, que no respete el espacio biológico porque el organismo al final va a buscar su grosor, va a buscar su estabilidad, va a buscar su estado de confort en el que esos tejidos estén tranquilos, estén estables y no se encuentren invadidos. Por eso es importante, al igual que en los dientes, en los implantes también tenemos un espacio biológico que debemos respetar y por eso es de suma importancia conocerlo para darle a cada uno su espacio, su grosor y utilizarlo a nuestro favor y no a nuestra contra.

Por eso nos vamos a tener mucho y vamos a ver muy gráficamente cómo es importante hacerlo, cómo debemos hacerlo para poder tener claras las ideas y no cometer errores. Y por último vamos a ver el fracaso desde el punto de vista implantológico. ¿Esto qué quiere decir? Vamos a ver casos, vamos a ver situaciones en las que ha habido un fracaso muchas veces temprano por culpa de una mala gestión de los tejidos, una mala gestión biológica. 

De nada sirve tener unos implantes muy bien colocados, una prótesis estupenda si no hemos respetado la biología, no hemos respetado los tejidos. Entonces por eso es muy importante desde mi punto de vista quiero decirte que es de vital importancia llevar a cabo una implantología que sea biológicamente compatible. Por eso podemos ver ya en esta diapositiva, podemos ver en esta radiografía cómo hay diferentes tipos de tejidos, cómo hay diferentes tipos de aditamentos o elementos y cómo cada uno se relaciona de una manera u otra con el organismo vivo, con los tejidos preimplantarios.

Si nos fijamos aquí tenemos nuestro implante, en este caso un sistema de implantología que sigue una filosofía, una filosofía de respetar los tejidos. Esa filosofía, la bibliografía, la experiencia y los resultados indican que debemos utilizar o es muy necesario utilizar sistemas de implante que repliquen la naturaleza, que repliquen la biología dentaria en este caso. Por eso yo digo siempre que el implante lo utilizamos como un cimiento, como un tiesto sobre el cual vamos a soportar nuestros dientes, nuestras prótesis.

Yo digo que esta filosofía se puede resumir en una frase que vamos a decir que es una prótesis implanto retenida y óseo soportada. ¿Eso qué quiere decir? Pues que se retiene, se fija sobre un implante pero la que realmente sujeta la prótesis es el hueso. ¿Por qué? Porque ese primer tejido, el tejido óseo, es el tejido más importante para darle soporte a nuestro implante sobre el cual va a ir una prótesis que va a llevar a tener unos dientes una función y una estética que el paciente básicamente es lo que quiere.

Quiere una función y una estética. Quiere poder comer y poder sonreír, que esté bonito el resultado y que no le dé problemas y no tenga dolores. Entonces, como veíamos justamente antes, aquí tenemos un implante el cual si os fijáis sigue una filosofía y esa filosofía es de que son implantes con conexiones cónicas y reducción de plataforma, el cual hace que el tejido duro que es este tejido trabeculado que vemos aquí en este caso, pues se posiciona no sólo alrededor sino también por encima. 

Es decir, en este punto clave es donde podemos decir que ha habido una integración completa del elemento, en este caso del implante de manera 100% biológica con los tejidos. En este caso el tejido de soporte principal, el hueso. Podemos ver también este elemento de aquí, este aditamento protésico, el cual su función es producir un sellado biológico, producir un sellado de las fibras y del hueso alrededor de ese pilar para evitar que haya una infiltración de bacterias, para evitar que haya una rotura de tejido y en la fase protésica consigamos que la conexión y desconexión no sea anivelosa sino sea por encima. 

Es decir, que ya tengamos un sellado de los tejidos duros y blandos alrededor del implante para evitar que con la manipulación de la prótesis podamos tener una infiltración, un bombeo de bacterias y que lleguen a contaminar la superficie de nuestro implante. Podemos ver justo por encima, en esta zona de aquí, el cuello de la interfase y ya lo blanco hacia arriba sería nuestra corona. Es decir que esta filosofía de trabajo, esta manera de entender la implantología y la biología perimplantaria, no todos los sistemas son afines a trabajar de este modo.

Esto es una filosofía la cual es sencilla, es reproducible y muy exitosa a corto, medio y largo plazo porque estamos replicando una biología, estamos haciendo que los tejidos estén completamente sellados y sanos y nosotros no produzcamos una rotura con la manipulación de la prótesis llegado el momento. Por supuesto, este tipo de filosofía hay que hacerla de una determinada manera. No vale hacerlo de cualquier manera. 

¿Por qué? Porque, como vamos a ver en este tejido de soporte que es el hueso, el cual para poder tener estabilidad de ese tejido necesitamos que tenga al menos dos milímetros alrededor de todo el implante, sobre todo en la zona más crítica. La zona más crítica es la tabla vestibular y también la tabla lingual o palatina, pero la tabla vestibular es la más crítica. Por eso los estudios, la bibliografía, refiere que debemos tener al menos 1.8 milímetros de tabla vestibular sobre nuestro implante para evitar que haya una pérdida ósea, para evitar que haya una dehicencia ósea en el cuello del implante o en la zona donde esté más estrecha.

Yo resumo y digo que necesitamos por lo menos dos milímetros alrededor de nuestro implante en todo el perímetro. De esa manera vamos a evitar o vamos a asegurarnos que tendremos una estabilidad ósea suficiente para que no haya una dehicencia y por tanto empiecen los problemas. Sin duda alguna, esta disponibilidad ósea va a ser más sencilla de conseguir o va a ser más, por decirlo de algún modo, asequible o reproducible por todos los profesionales, por cualquier tipo de profesional, dependiendo obviamente del sistema que utilicemos. 

Porque si nosotros tenemos una zona de una cresta estrecha, vamos a tener problemas probablemente en la zona crestal, donde más estrecho va a estar. Porque si nosotros utilizamos sistemas que ya lo veremos, pero han de colocarse a nivel de la cresta o por encima de la cresta incluso, pues vamos a necesitar una anchura en la zona del cuello del implante, en la zona crestal, de 2 milímetros por vestibular. 2 milímetros por lingual o palatino más el diámetro del implante.

Es decir, si un implante estándar son 4 milímetros de diámetro, necesitamos otros 2 y 2, 4, es decir, 8 milímetros de cresta. Lo cual, hay situaciones que lamentablemente no disponemos de esa anchura ósea. Luego hay muchas alternativas para aumentar el grosor óseo, pero como yo sigo mi filosofía de trabajo y por supuesto está más que acreditada por resultados y por la bibliografía, yo he llegado al punto en el que me he dado cuenta que sumergiendo el implante llegamos obviamente a una zona de hueso más ancha.

Por tanto, vamos a minimizar la necesidad de aumentos óseos, vamos a minimizar la necesidad de aumentos de tejidos gingivales, porque la función para sacar la conexión del implante fuera, la va a hacer un pilar intermedio que es de diámetro inferior al cuello del implante. Como os estaba diciendo, esta zona de aquí, de ese tejido óseo, todo esto es algo maravilloso de ver, porque lo que conseguimos apreciar es que se ha alcanzado una unión íntima, no sólo entre el implante, que aquí lo podemos ver, y el hueso, sino también entre el pilar y el hueso, produciendo un sellado biológico completo, evitando por tanto que la manipulación de la prótesis, cuando nosotros conectemos y desconectemos a este nivel, vamos a evitar roturas de fibras que a continuación vamos a comprender y vamos a ver qué tipo de fibras son esas que estamos tratando. Aquí vemos un corte histológico, en este caso cortesía del profesor doctor David Peñarrocha Oltra, de una investigación suya, de un sistema de implantes que para mí es muy aceptable o muy aceptado por la biología.

Podemos ver el tejido perimplantario es todo lo que está coloreado de morado, todo lo que está teñido, y vamos a diferenciar varios, vamos a diferenciar todo este tejido de aquí, es el tejido óseo, el tejido de soporte de fijación, donde podemos ver las trabéculas, donde podemos ver diferentes densidades óseas. El tejido óseo, su función principal, como todos sabemos, es la fijación del implante. Como hemos dicho, necesitamos al menos dos milímetros por vestibular y dos milímetros por lingual o palatino.

Aquí hay algo muy interesante que debemos apreciar. Si os fijáis, esta zona de aquí y esta zona de aquí, es donde podemos ver que ha habido una aposición de tejido duro de hueso encima del cuello del implante. ¿Eso qué lleva? Eso lleva a conseguir que esa integración, ese concepto de aceptación biológica del implante por el organismo, por el hueso, en este caso, haya una afinidad tan alta que se engloba el implante por completo dentro del hueso.

Eso también se produce gracias a que el pilar, esta estructura que tenemos aquí, ha producido en el momento de la cirugía, porque la colocación debe ser en el momento de la cirugía, salvo que haya causas extraordinarias, ha producido un sellado de un coágulo, una estabilización de un coágulo alrededor de ese cuello del implante, de ese cuello del pilar, y por tanto una neoformación ósea de tejido blando alrededor de ese cuello del implante y cuello del pilar. De hecho, incluso en esta zona de aquí, podemos ver cómo el tejido duro ha tenido una afinidad por este pilar pulido, de titanio pulido, hasta el punto de llegar a unirse íntimamente. Por tanto, la llegada de bacterias a todo el complejo perimplantario, que podríamos decir que es éste y éste donde es la zona crítica, es mucho más difícil o más inaccesible porque nuestra manipulación no va a ser en la cabeza del implante, es decir, no va a ser a nivel óseo, va a ser a nivel mucoso, va a ser a nivel de tejido blando.

¿De acuerdo? Podemos ver también el tejido blando como se diferencia en tres tipos, pero aquí vamos a ver dos tipos bien, bien, bien delimitados. Uno de ellos, toda esta zona de aquí más densa, más coloreada de morado, eso es la parte del tejido conectivo denso, las fibras de tejido conectivo denso. Con eso podemos llegar a comprender que esas fibras, ahora vamos a ver después la disposición que llevan sobre el aditamento protésico, esas fibras de tejido conectivo denso lo que hacen es sellar alrededor del cuello del implante para evitar que haya filtraciones, es decir, son capaces de adherirse ese tejido blando al titanio del cuello del pilar.

Toda esta zona de aquí va a estar llena de fibras colágenas densas, las cuales se van a pegar, ¿de acuerdo? Se van a sellar contra ese titanio pulido de una manera específica del pilar en este caso. Os he dicho que este programa es una filosofía, os muestro cómo una metodología de trabajo puede llegar a resultar muy exitosa siempre y cuando se lleve a cabo de la manera correcta. Hay sistemas de implantes que no permiten llevar esta metodología, hay sistemas que sí, ¿por qué? Porque el diseño y la concepción de un sistema que no está ideado para sumergir el implante por debajo de la cresta del hueso y tiene además unos aditamentos protésicos bien diseñados para poder sacar esa conexión, dejándolo el espacio suficiente para la estabilización del tejido, si no hay un sistema que está diseñado para tal fin, no vamos a poder replicar esta filosofía.

Tendremos que replicarlo de otra manera, pero ya os lo digo yo que lo he intentado con muchos sistemas los cuales no estaban diseñados, he intentado adaptarlos, he intentado acoplarlos y no lo he conseguido. Por eso, a día de hoy, solo utilizo una filosofía, una metodología de trabajo, un sistema de trabajo. Son más de 10 años, más de 10.000 implantes colocados, muchos fracasos, obviamente muchísimos éxitos también, pero he llegado a la conclusión que quiero ser reproducible, quiero que mi éxito vaya siempre y mi trabajo en la misma dirección.

Por eso ya me he cansado de intentar adaptar lo que no está diseñado para utilizarlo como yo quiero. A mí me puede gustar infinitamente un coche deportivo, pero si yo vivo en la montaña y quiero adaptarlo, probablemente no lo consiga. Es decir, si yo hago un Lamborghini y le quiero poner ruedas de un todoterreno, probablemente no lo consiga para poder llegar a mi casa.

Tendré que buscarme un vehículo que me permita llegar a mi casa. Creo que debemos entenderlo de esa manera. Porque, como os decía, no está directamente relacionado a un sistema de implantes, este programa ni estas filosofías, pero sí hay sistemas en los que hay más afín y en los que hay menos.

Como todos probablemente sabéis, a día de hoy mi práctica implantológica está 100% basada en el sistema, en la empresa, en el producto de Galimplant. ¿Por qué? Porque creo que ha conseguido llegar a un nivel en el cual el resultado es excelente, porque ha comprendido muy bien cómo funciona la biología ósea, la biología gingival, la biología de los tejidos perimplantarios y cómo ha adaptado a un sistema, obviamente con muchas investigaciones y mucho trabajo y mucho testeo, a un nivel que se hace de tal manera reproducible por cualquier profesional que es difícilmente comparable, y os lo digo yo por mi experiencia, a otro sistema. Por mucho que yo haya querido intentarlo o sean similares, es muy difícil compararles porque no sólo se basa en un gran producto de implante, sino que se basa también en un gran producto protésico.

Y obviamente a día de hoy sabemos que el producto protésico, la parte protésica, es casi más importante que la parte del implante que va dentro del hueso. Por eso el tejido blando, ya de hace bastante tiempo, sabemos que juega un papel fundamental, un papel imprescindible a la hora del resultado a corto, medio y largo plazo, a la viabilidad del implante. Por eso, como os decía, tenemos todo este tejido denso, que es el tejido conectivo denso, que es el que va a favorecer o es el que va a producir ese sellado biológico alrededor del cuello del implante.

Si os fijáis, también toda la parte exterior del epitelio, una zona más epitelizada, con unas características diferentes, la cual, por decirlo de algún modo, es como si ese epitelio estuviera, podemos llamarlo de algún modo para que se entienda bien, una piel, si estuviera cicatrizado, entonces ese epitelio no va a poder adherirse a la superficie del titanio, porque está cicatrizado. Entiendanme así porque es completamente diferente al conectivo denso. Por eso, el sistema de implantes que utilicemos, si es muy biológicamente compatible o aceptable, como puede ser un sistema de implantes colocados subcrestalmente, como en este caso, la colocación del pilar intermedio el día de la cirugía es de suma y vital importancia, porque vamos a producir una estabilización del coágulo y una unión de los tejidos a ese implante y a ese pilar desde el minuto 1, comprendiendo que la parte del tejido fingival que se adhiere al titanio del pilar es la parte del tejido conectivo denso, es decir, la parte que no está epitelizada, porque si nosotros tenemos alrededor del cuello del implante o del pilar un epitelio de unión, no un conectivo, pues lo que va a producir o lo que va a resultar es que no haya una adhesión.

Entonces, las bacterias van a infiltrarse sin ningún tipo de problema alrededor de ese pilar. Esto lo vamos a ver muy bien ahora con dos gráficas para poder diferenciar, pero todavía nos queda por ver aquí esta zona, que si os fijáis en este lado no se ve tanto, porque hay también bastante conectivo que se ha adherido incluso al pilar de cicatrización, que es este de aquí. Esta zona de aquí, que está más epitelizada, no hay una unión íntima con el pilar, porque es su epitelio, está formando el surco, es decir, el epitelio de unión y el epitelio queratinizado lo que hace es el surco gingival y, por tanto, ahí no hay una unión íntima.

Lo que hay que conseguir es que vale que no haya una unión íntima, pero que tampoco haya un rechazo por parte del aditamento y, por supuesto, de la prótesis. Por eso también no todas las prótesis funcionan de la misma manera. Hay ciertas prótesis que llegan a tener una afectación biológica muy afín con ese epitelio.