Vamos a ver cómo se relaciona el tejido blando y el tejido duro con dos sistemas de implantes diferentes. Como os decía, vamos a ver cómo los tejidos se relacionan con dos sistemas de implantes diferentes. Aquí podemos ver en la parte de la izquierda de la pantalla cómo se relaciona los tejidos con un implante estándar de conexión o de plataforma que se posiciona a nivel cristal, es decir, justo a nivel de la cristalosis.

Y en cambio podemos ver en la zona de la izquierda, de la derecha, perdón, de la pantalla. Vamos a ver cómo se relaciona ese tejido preimplantario con dos sistemas diferentes de implantes. Vamos a ver en la izquierda de la pantalla cómo se relaciona con un tipo de implante con conexión para colocarse a nivel cristal.

Y a la derecha de la pantalla vamos a ver cómo un sistema de implantes que se coloca por debajo de la cristal, o sea, va a relacionarse con los tejidos y va a favorecer esa unión o ese sellado biológico. Como podéis ver, en la parte izquierda de la pantalla tenemos un implante, de acuerdo, tenemos también un tejido duro en amarillo a ambos lados, un tejido rosa más denso, que sería la parte del tejido conectivo denso, profundo, y una zona coloreada de un color rosa más clarito, que podríamos decir que es el epitelio. Entonces, como podemos observar, hay tres partes imprescindibles, tres partes bien diferenciadas en todo el tejido blando, en todo el espesor, el cual, por múltiples artículos, por múltiples referencias bibliográficas, estudios, etc., desde el 96 de Berglund y Linde, pues ya hasta últimos como el Inquevicio en 2018, 2020, etc., estos son artículos muy referenciados, se llega a la conclusión de que aproximadamente el espacio biológico mide esos 3,2 o 3 milímetros, teniendo una variación o un rango entre 1.8 y 4 milímetros.

Podemos tomar como referencia, pues, esos 3 milímetros, entre 2 y 3 milímetros que necesitamos de tejido blando alrededor de nuestro implante. Por supuesto, mínimo, mínimo, mínimo necesitamos dos. Eso también viene bien referenciado en todos los artículos, en toda la bibliografía viene bien referenciado que al menos necesitamos dos milímetros de grosor de tejido blando alrededor de nuestro implante para poder garantizar que se produzca un buen sellado biológico.

Entonces, cuando nosotros no disponemos en muchas situaciones de ese grosor, tenemos dos alternativas. Una, hacer injectos de tejido blando para aumentar hacia arriba de la cabeza del implante o sumergir el implante, por tanto, alargamos esa distancia, ese grosor de tejido blando. Obviamente, no todos los sistemas valen para sumergir, lo vuelvo a decir. 

Por eso vamos a ver cómo en la parte izquierda de la pantalla se relacionaría los tejidos duros y blandos con un implante diseñado para colocarse en la zona cristal, justa cristal, o en la parte derecha de la pantalla cómo los tejidos duros y blandos se relacionan con un implante diseñado para sumergir la cabeza del implante respecto a la cresta ósea. Como decía, vemos tres zonas importantes a diferenciar. La parte referenciada con la sigla CT, que es el tejido conectivo, que va hasta la referenciada con la JE, epiterior de unión.

Entonces, esta distancia aquí y esta distancia aquí, que en este caso va de aquí hasta aquí y en este caso podemos decir que va desde aquí hasta aquí, se consideraría que es la zona del conectivo profundo, el conectivo denso, el cual va a producir un sellado biológico. Pero ojo, va a producir un sellado biológico sobre una superficie específica, no va a producir un sellado biológico sobre una cerámica glaseada, por ejemplo. Ahí no puede producir un sellado porque no hay afinidad, no hay unión, de hecho hay rechazo. 

Es decir, el glaseado de las prótesis rechaza el tejido blando. El tejido blando no se puede adherir y por tanto se despega, tiende a separarse de esa superficie. Debemos tener muy en cuenta que cuando utilizamos sistemas en los cuales trabajamos directos a cabeza de implante con nuestra prótesis, es decir, no utilizamos aditamentos intermedios, las conexiones y desconexiones, la bibliografía dice que a partir de 3 ya se ha hecho una rotura completa de la prótesis.

El tejido conectivo, el cual no va a poder volver a sellarse. Esa rotura completa, la cual ha sido de algún modo u otro favorecida por nosotros, por nuestra manipulación, por las pruebas, por la toma de impresiones, por la prueba de metal o de estructura o de plástico. Por la prueba de bizcocho o la que queramos hacer.

Y luego una colocación definitiva, pues esa rotura que hemos hecho nosotros a este nivel de aquí, a este nivel aquí, ya no se va a poder volver a unir. ¿Por qué? Porque se habrá epitelizado. ¿Por qué se produce esta rotura o esta epitelización? Porque el tejido blando busca estabilidad.

Entonces, al no haberla tenido durante un proceso de toma de medida, de prótesis, etc., el tejido blando tiene que buscar una zona inmóvil para adherirse y estar sellado. Por eso lo que hace es bajar y adherirse, fijarse a una superficie inmóvil. En este caso, o en la gran mayoría de los casos cuando se produce este tipo de situaciones, donde se fija el tejido blando, el conectivo denso, que es la parte fundamental para producir el sellado biológico, al cuello del implante.

Por eso, situaciones clínicas en las que utilizamos un implante de conexión interna hexagonal, por ejemplo, que está diseñado para colocarlo justa, crestal, es decir, a nivel de la cresta ósea. Hacemos la cirugía, colocamos nuestro tapón de cicatrización, pasan los tres meses correspondientes, radiográficamente no hay ningún tipo de pérdida ósea. Nosotros nos dedicamos o nos dirigimos a empezar la fase prótesica, vamos a tomar medidas, desconectamos el tapón, primera desconexión.

Se produce incluso un pequeño sangrado a nivel del cuello del implante, en la parte más baja, pegando la conexión. ¿Por qué? Porque esas fibras que estaban aquí adheridas, ese tejido conectivo denso, que a través de los hemidesmosomas se adhiere al titanio pulido, nosotros al desatornillar el tapón, las hemos roto. Entonces, se produce un sangrado, hay un desgarro ahí y se produce ese sangrado.

Nosotros hacemos nuestra primera prueba. Al cierto tiempo, vuelve esa prótesis y entonces hay que hacer una segunda prueba. Volvemos a desconectar, ya van dos, sigue sangrando.

Quizás algo menos, pero sigue sangrando. Hacemos nuestra prueba prótesica, volvemos a hacer la siguiente cuando corresponda y puede que sí o probablemente ya no, ya no sangra la desconexión. ¿Por qué? Porque la zona donde había tejido conectivo denso, que se había adherido durante tres meses a una estructura inmóvil, a un tapón de titanio, un cicatrizador de titanio pulido, el cual no se ha movido desde el día de la cirugía, en la que se le pegó un conectivo sangrante, un conectivo que no estaba epitelizado, se le pegó a través de los hemidesmosomas y la estabilidad del coágulo y del pilar que no se movió, se selló.

Al remover ciertas veces ese aditamento, el tejido conectivo, el organismo ha dicho, tengo que buscar una estructura inmóvil. Entonces, ¿qué es lo que busca, que produce? Pues que haya una pérdida ósea alrededor del cuello del implante. ¿Por qué? Porque el tejido conectivo la busca y la produce para sellarse.

Y entonces se sella en el cuello del implante. Y por eso, cuando ha pasado cierto tiempo, un mes, dos meses, tres meses de la colocación de nuestra prótesis o de empezar a tomar los registros para revisar nuestro implante de conexión yuta-crestal, vemos que hay una pequeña concavidad, un pequeño defecto en forma que se suele llamar de cráter alrededor del cuello del implante. Probablemente esto te suceda o te haya sucedido y no sabías la causa biológica de por qué se estaba produciendo esto.

Esto es porque el propio organismo ha buscado su zona de confort donde no lo estamos molestando y no lo estamos conectando y desconectando. Si además de haberlo conectado y desconectado, que lo que ha producido ha sido una epitelización de ese tejido conectivo, es decir, se ha cicatrizado el tejido conectivo, por tanto ya no hay una posibilidad de adhesión, de adherencia entre el tejido epitelizado y el titanio. Por eso el tejido epitelizado está en el epitelio de unión y en el epitelio keratinizado, que todo eso es lo que forma el surco.

Por eso es tan de vital importancia conocer la biología del tejido y cómo cada tejido diferente se relaciona con los elementos inertes que estamos colocando y cómo deben ser esos elementos para que también haya afinidad. Entonces, tras esa desconexión que hemos tenido, tras esa pérdida en forma de cráter que hemos tenido, el cual artículos referencian que si en los primeros seis meses ha habido una pérdida de hueso a nivel del cuello del implante de medio milímetro, ya podemos saber o podemos pensar en el que en un medio o largo plazo vamos a tener una posible perimplantitis. ¿Por qué? Porque el tejido blando ya no está sellando sobre el cuello del implante, sino está sellando en el cuello del implante, el cual va a ser mucho más fácil que se colonice por bacterias.

Porque además de haber roto la unión que teníamos del tejido conectivo durante esos meses de cicatrización, de integración del implante, ahora tenemos todo este tejido que está epitelizado hasta el cuello del implante. Y el único sellado lo vamos a tener en esta zona. Pero además de eso, el diseño de nuestra prótesis, muy probablemente, lleva cerámica hasta el cuello del implante.

Y hemos dicho que hay un rechazo del glaseado y de la cerámica hacia los tejidos blandos. Es decir, que lo empujan. No es que lo empujen, es que lo rechazan y nunca va a haber unión.

Por tanto, lo que va a haber es un epitelio de unión largo, que se llama, como en una bolsa periodontal, va a haber un epitelio de unión largo hasta la cabeza del implante, por el cual las bacterias, al ser tan largo, van a entrar y el paciente con el cepillado no va a poder higienizar. Entonces, lo que hemos producido es un corredor, un espacio por el cual las bacterias van a poder penetrar hasta la cabeza del implante, produciendo una inflamación, en primer caso llamada mucositis, que cuando el cuerpo ya no pueda luchar más contra esas bacterias, va a perder la batalla, va a darse ya por vencido y se va a contaminar la superficie del titanio, la conexión del implante, el implante se va a contaminar y va a pasar de mucositis a periimplantitis, la cual ya no va a tener solución. ¿Cómo debemos entender entonces esta biología, esta filosofía? Pues si nos fijamos en la parte derecha de la pantalla, vemos como esto es una representación gráfica, pero lo vamos a ver también con representaciones histológicas y representaciones en fotografías de casos reales, para que podamos comprender cómo funciona.

Podemos observar, al igual que veíamos en el corto histológico anterior, que al utilizar un sistema de implantes que se coloca o está diseñado para colocarse por debajo de la cresta ósea y utilizando de manera correcta los aditamentos protésicos, vamos a conseguir que haya un sellado y una estabilidad desde el primer día. Aquí en la parte derecha de la pantalla podemos ver que en la línea amarilla el hueso, como hemos visto en el corto histológico, se posiciona sobre la superficie, sobre el cuello, sobre el hombro del implante, acogiéndolo, embutiéndolo, integrándolo por completo dentro del hueso, que al final recordamos que la función del tejido duro es el soporte, la sujeción del implante, la estabilidad del implante. Cuando en ese momento de la cirugía nosotros colocamos el pilar intermedio, representado aquí con esta línea negra, el sellado y la estabilización del coágulo y del tejido blando se va a realizar sobre el pilar, no sobre el aditamento de cicatrización o el pilar de cicatrización, sino sobre el pilar intermedio, el cual está preparado con una superficie que está diseñada, tratada, preparada para que haya afinidad entre los tejidos blandos y no haya rechazo, como pasa en el momento de que llega la cerámica y llega el glaseado.

Entonces esa colocación del pilar intermedio, el cual con ese titánico, con ese tratamiento que tiene, con ese diseño está específicamente planteado para que haya una afinidad, una unión entre el tejido conectivo, que recordamos no está epitelizado, es sangrante, pues haya una unión y por tanto con la estabilización y la curación a través de los hemidermosomas va a haber una adhesión y ese sellado que tanto necesitamos y tanto queremos alrededor de nuestro implante. La parte, como decíamos, rosa clara es la parte epitelizada, donde esta franja de aquí, en este caso esta de aquí también, es el epitelio de unión y del epitelio de unión hacia la parte superior, hasta aquí sería epitelio ya, más queratinizado, más cicatrizado, el cual todo esto formaría el surco. En situaciones como esta nosotros podemos tener la completa tranquilidad de necesitar o de realizar la cantidad de conexiones y desconexiones que queramos porque no vamos a romper el sellado biológico, es decir, no vamos a trabajar sobre el tejido conectivo.

Nuestra conexión y desconexión va a ir desde aquí hacia arriba, no va a ir desde aquí hacia abajo, que es donde está el tejido conectivo denso, el cual se ha sellado aquí. Aquí, como podíamos ver en la diapositiva anterior, aquí podemos ver este sellado que se produce aquí, este sellado que se produce aquí, nunca se va a romper, se va a trabajar desde aquí hacia arriba y desde aquí hacia arriba, es decir, en este caso el epitelio de unión viene desde aquí hasta aquí y en este caso el epitelio de unión está casi, casi podemos decir desde aquí o incluso desde aquí hacia arriba. Hay una mayor unión incluso en esta zona que en esta, pero como esta unión de aquí no se va a romper nunca, nuestras desconexiones que van a ser desde aquí hacia arriba no van a afectar a esta integridad, por tanto las bacterias se van a frenar aquí, no van a poder penetrar hacia abajo hasta la cabeza del implante y la conexión de nuestro implante, de nuestro sistema, la cual la superficie del implante es porosa y por supuesto mucho más afín al crecimiento y al establecimiento de bacterias.

Por tanto vamos a prácticamente reducir casi al 100%, podríamos decir al 99% la posibilidad de sufrir una enfermedad perimplantaria o un proceso de mucositis que el cual casi en la totalidad de los casos a corto, medio y largo plazo va a dar una perimplantitis. Yo esto os lo digo por supuesto basado en todos los conocimientos bibliográficos que he ido adquiriendo, sino también en mi experiencia y os lo digo con mis palabras. Puede que en algún momento no utilice la terminología exacta, correcta o incluso se me mezcle alguno, pero quiero que se quede muy muy muy claro cuál es la importancia del tejido blando y cuál es la importancia del tejido duro y cuál es la importancia de un tipo de tejido blando y la importancia del otro tipo de tejido blando.

Por eso la importancia del conectivo denso, el tejido conectivo, de acuerdo, llamémoslo denso porque es muy compacto, alrededor del complejo implante-aditamento, implante-pilar. Volvemos a recordar, sé que soy muy insistente aquí, pero es que es muy importante porque probablemente a mí me ha pasado durante mucho tiempo que tenía, en una situación utilizando el mismo sistema y el mismo protocolo, tenía pérdida de hueso y en otro no. ¿Por qué? Pues porque quizá tenía tanto grosor en algunos casos que no le afectaba o en otros tenía menos grosor, lo estaba haciendo sin saber, es decir, no trabajaba sabiendo qué es lo que estaba haciendo.

Por eso es tan importante que sepamos lo que estamos haciendo y a qué nivel estamos tratando. Por eso os vuelvo a repetir, nuestras conexiones cuando utilizamos implantes o sistemas de filosofía para colocar subcrestal y pilares intermedios, importante, colocar siempre que se pueda, el día de la cirugía, nuestras conexiones van a ser desde aquí hacia arriba, es decir, donde está nuestro surco y donde ya hay un epiterio que está cicatrizado, donde hay un epiterio que en una parte es de unión, que puede tener cierta afinidad y en el otro es completamente creativizado, es decir, no va a tener ninguna afinidad ni ninguna adhesión a nuestro titanio. Lo único que vamos a poder conseguir es que en esa zona donde va a estar colocada nuestra prótesis, el material no haga que se rechace, sino que haga que sea, pues, incluso que pueda llegar a haber una cierta unión como se produce con el circonio ultrapulido, es decir, de la parte del surco, en la zona del surco, no debemos tener glaseado, sea el material que sea.

No estamos en prótesis todavía, en el módulo de prótesis queda mucho para llegar, pero os voy soltando conocimientos que creo que se pueden ir implementando desde ya, ¿de acuerdo?, porque os van a ayudar muchísimo a avanzar de manera muy rápida para que podáis comprender por qué se producen los problemas cuando se producen. Fijaos en este caso clínico, en esta situación clínica. Aquí podemos ver, vamos a pintarlo en otro color, aquí podemos ver el grosor de tejido blando que tenemos, el espesor gingival que tenemos, en la cual, en esta fotografía, se puede diferenciar claramente una zona de otra.

Si os fijáis, esta zona de aquí hacia abajo, es decir, esta zona más sangrante y esta zona menos sangrante, la cual, pues, esta zona de aquí corresponde al tejido conectivo denso, a las fibras colágenas gruesas, las potentes, a la parte profunda, la cual nosotros vamos a querer que esté en contacto con nuestros pilares y con nuestros aditamentos para que nunca volvamos a desconectarlo. Si os fijáis, en esta situación tenemos una cresta a este nivel, que en su momento venía por aquí a la hora de empezar el fresado y estaba ciertamente estrecha para colocar este implante, que sería un implante de 4 milímetros de diámetro. Si nosotros hubiéramos colocado un implante diseñado para posicionar a nivel de la cresta, justa crestal, esta zona amarilla que nosotros vemos aquí, el cual es el pilar intermedio, sería nuestro implante, nuestra cabeza del implante y nuestro titanio tratado, es decir, que no está preparado para estar en contacto con tejido blando, porque va a producir una irritación debido a esta dehicencia de la tabla vestibular.

Entonces, como nosotros estamos utilizando un sistema de implantes para sumergir de la cresta ósea, para colocar más profundo, tomando como referencia a la cresta ósea, al menos 2 milímetros, la bibliografía refiere que al menos 2 milímetros hay que reducir, hay que profundizar ese implante respecto a la cresta, nuestra cabeza del implante está colocada aproximadamente a esta altura, por lo que está alejada de la dehicencia, alejada de la cresta ósea aproximadamente 2 milímetros y la cual nosotros conseguimos sacar para poder trabajar protésicamente utilizando un pilar intermedio. Aquí podemos ver en color amarillo el pilar intermedio, la parte morada es el pilar de cicatrización, el pilar intermedio debe terminar, o la plataforma del pilar intermedio debe terminar a nivel crestal, es verdad que hay muchas situaciones donde la cresta, como en este caso, no está completamente horizontal, entonces se quedará más o menos crestal entre los dos márgenes, es verdad que esta fotografía no es completamente paralela al eje del implante, pero lo que sí debemos saber es que necesitamos 2 milímetros desde la cabeza del pilar, desde la plataforma del pilar, hasta la parte superior del tejido blando, para tener 2 milímetros para poder moldear, para poder tener suficiente anchura, para poder darle un perfil de emergencia correcto, porque si no tenemos esos 2 milímetros, no vamos a poder conformar un perfil de emergencia correcto. Quiero que veáis en este caso cómo se produce una estabilización del coágulo alrededor del pilar intermedio, alrededor del cuello del pilar y la decencia que se había producido debido al fresado y la falta de anchura en ese aspecto.

¿Dónde veo yo, utilizando este tipo de sistemas, esta filosofía, una gran ventaja frente a otro tipo de sistemas de colocación? En este caso, teniendo claro los conceptos, teniendo claro cómo utilizar un sistema, en este caso el implante, para poder sumergirlo, el cual va a tener también una parte protésica correcta para permitirme sacar esa conexión fuera del hueso, me va a evitar tener que hacer en este caso una regeneración ósea. ¿Por qué? Porque si yo estuviera trabajando en este caso clínico con un tipo de implante diseñado para colocar a nivel cristal, esta parte que es el cuello del pilar intermedio, que está pulido, sería el cuello del implante que está tratado y es rugoso para que haya una osteointegración, para que haya una afinidad entre el titanio y el hueso, el osteoblasto. Entonces tendría que hacer una regeneración para separar el titanio del tejido blando, porque si no tendría una mucositis y por tanto tendría una contaminación bacteriana y tendría muy probablemente un fracaso del implante en el periodo de osteointegración, pero si no tendría un problema a muy corto plazo, medio, seguro y por supuesto largo, porque nuestro implante estaría en contacto con el tejido blando y se habría producido ahí un sellado y por tanto habría una entrada de bacterias directamente al cuello del implante.

Por eso siempre os digo que mi filosofía es que sea sencilla, reproducible por todos y a su vez rentable, porque si en este caso yo tengo que colocar un material de regeneración, necesito obviamente el material, el tiempo, todo lo correspondiente también a esa regeneración ósea, pero además tengo que lidiar con posibles complicaciones que pueda tener, porque si tengo una complicación y hay una contaminación de ese injerto, de esa regeneración, o hay una exposición del material de regeneración, voy a tener una complicación y probablemente en muchos casos necesite una posible reintervención, la cual me va a llevar todavía más tiempo y más problemas. Por eso considero, y es lo que os digo, que haciéndolo de una determinada manera se minimizan los problemas, se minimizan los errores y a su vez se maximizan los resultados, por supuesto para el paciente, porque lo vamos a ayudar de igual o incluso mejor manera, porque las etapas quirúrgicas que va a tener, el cooperatorio que va a tener y la evolución que va a tener va a ser mucho mejor que si tenemos que hacer un tipo de procedimiento mucho más amplio con regeneraciones ósea, etc., alrededor de ese implante. Simplemente nos hemos ahorrado una cirugía un poco más compleja o mucho más compleja de regeneración alrededor de la colocación de un implante, la cual va a conllevar más tiempo, también más dinero por los biomateriales que vamos a necesitar y de una mano con mayor experiencia.

Es decir, va a ser una técnica más sensible a la mano del operador y lo que necesitamos o lo que buscamos es que la técnica sea lo menos sensible a la mano del operador para que sea reproducible. Una máquina siempre hace las cosas de la misma manera. Es 100% predecible salvo que se rompa la máquina.

Si en la máquina o en el proceso entra la mano del ser humano, ya hay una posible variación del resultado porque el ser humano, el hombre, nunca va a trabajar de la misma manera. Pues esto mismo pasa en la implantología. Si sumamos complejidades a nuestro procedimiento, lo que vamos a tener es que probablemente no siempre llegamos al mismo resultado y vamos a tener condicionantes, vamos a tener variantes, las cuales simplificando todo el proceso vamos a alcanzar un resultado mucho más óptimo.

Os lo digo por la experiencia. Y aquí es el momento de decir también que esto funciona. Esta filosofía de trabajo funciona.

La manera en la que yo abordo a mis pacientes es siempre de la misma manera. Y debo deciros que ha sido durante muchos años hacerlo mal por desconocimiento, por supuesto, y tener problemas como los que probablemente muchos de vosotros tengáis. Y porque lo intentaba hacer adaptando los sistemas que iba viendo, me parecían que podían funcionar.

Pero claro, cuando ya he conseguido estandarizar todo el protocolo de trabajo, toda mi filosofía de trabajo, es cuando realmente se ven los resultados. Esto es, y aquí se resume, si quieres puedes hacerme caso. Si no, no me hagas caso.

Pero hazme caso porque está más que comprobado por la ciencia, por los estudios científicos, por la bibliografía y por la experiencia clínica, no solo mía sino también de muchos compañeros que siguen filosofías similares con este o con otro sistema de implantes, que esta metodología, este paso a paso funciona. Por tanto, yo te aconsejo que me hagas caso y que no intentes probar y que también sueltes ese apego al sistema que estás utilizando por cualquier tipo de circunstancia o por relación con el profesional o con el comercial o porque te gustan los colores de la caja o porque te tratan bien y llevas muchos años con ello y te da pena quitarlo o por el que sea. Tienes que soltar ese apego, tienes que buscar un resultado, tienes que buscar una opción que sea viable para ti y que siempre sea viable y no necesites tener un gran estocaje, diferentes tipos de multitud de editamentos, de cajas, de medidas de implantes, etc.

Lo que te quiero decir aquí y lo que quiero hacerte ver no solo hasta aquí, sino de aquí adelante también, es que simplifiques y haz caso, que para eso estás en un programa de mentorización también, porque yo lo que te estoy transmitiendo es mi experiencia y mi conocimiento de haber fracasado una y otra vez durante mucho tiempo y con mucho paciente y haber tenido que solucionarlo hasta llegar a un punto en el que de aquí no me muevo, este es mi camino, este es mi carril, por aquí sigo, pin, pin, pin, pin. Es la única manera de poder ser predecible y llegar a unos resultados exitosos y tener la confianza suficiente para decirle a tu paciente esto se hace así, se hace así y se hace así y vas a tener este resultado porque te lo puedo asegurar, porque yo estoy convencido de que este sistema, esta manera de trabajar funciona. Entonces, podemos ver como el sellado que se va a producir alrededor de nuestro implante, va a hacer que lleguemos a una situación como esta, donde teníamos una cresta incluso estrecha, podríamos decir, hemos pasado a tener una conformación del tejido muy bien diferenciada y completamente estable.

Aquí podemos ver, esta primera franja es el epitelio queratinizado, esta segunda franja, hasta aquí aproximadamente, es el epitelio de unión. Fijaros que aquí está más elongado por la parte distal. Y esta zona más roja profunda es donde se está produciendo la unión del tejido conectivo al pilar, el cual está cubierto por un aditamento, un cicatrizador.

Y aquí podemos llegar a ver el resultado inmediato de la colocación de una prótesis de circonio, una corona de circonio, con toda la zona gingival, es decir, desde el margen gingival hasta la plataforma del pilar, hasta la interfase, es circonio ultrapulido. No está glaseado, se glasea de aquí hacia arriba. Podemos ver que estamos incluso en el momento de ajustar la oclusión.

Aquí hemos tenido que retocar una lateralidad, más marcación del papel de oclusión. Entonces, esta conformación del tejido, esta unión de los tejidos que vamos a tener de tejidos queratinizados, tejido queratinizado, tejido queratinizado, tejido algo menos pero queratinizado también, porque aquí había una pequeña lesión vertical en la zona de este molar. Tenemos una estabilidad completa del tejido blando.

Eso quiere decir que probablemente tengamos un muy buen resultado no solo a corto, que ya lo estamos teniendo, sino a medio y a largo plazo. Esto es muy importante que se comprenda porque los protocolos tienen que ser sencillos, tienen que ser reproducibles, tienen que ser asequibles para cualquier profesional, para cualquier mano, y que siempre sea igual, que siempre sea igual, que no cambie. Este paso, este paso, este paso, A, B y C, A, B y C, A, B y C. Implante sumergido 2 milímetros al menos, pilar intermedio y prótesis de zirconio con la zona gingival ultrapolida.

No tiene más misterios, os lo aseguro. Aquí podemos ver, como os decía, un estudio de 2016 ya, del grupo BOR, de los doctores Xavi Rodríguez, Xavi Velas, Álvaro Navaja en este caso también, Jaime Jiménez, de cómo hay una disposición circular alrededor de los aditamentos. En este caso ellos lo hacían con pilares de cicatrización, el cual es completamente extrapolable o trasladado a pilares intermedios.

De hecho, en este caso, en este estudio, se utilizaba un tipo de implante que desde mi humilde opinión, desde mi punto de vista, no estaba diseñado para sumergir, pero ellos lo sumergían con ciertas modificaciones y consiguían unos muy buenos resultados. Estamos viendo que, con sistemas que ya están diseñados específicamente para sumergirlos más allá de la cresta ósea, conseguimos unos resultados mucho mayores, muy superiores, a utilizando o intentando adaptar otro tipo de sistema. Este tipo de sistema es el que yo, tras hacer algunos cursos con ello hace ya muchos años, 2010, quiero recordar, 2011, a día de hoy estamos en el 2000 noviembre del 2023, estamos a día 10 de noviembre del 2023, yo he ido intentando adaptar porque no estaba tan desarrollada la industria en este aspecto, no había tantos sistemas.

Es verdad que la industria, en los últimos probablemente 5 años, ha avanzado muchísimo en camino a esta filosofía de trabajo. Pero aquí podemos ver, como veíamos antes, en la representación gráfica esa que os decía, como la zona inferior es el tejido conectivo denso, como la zona un poquito más superior es el epiterio de unión, y como ya la parte más superior de todas es el epiterio que era utilizado, y todo esto conforma el surco, hasta obviamente el margen gingival. Vamos a ver que esa unión como se produce al titanio, pero aquí lo más característico de este estudio es que las fibras rodean, es decir, las fibras llegan, rodean, muchas veces vuelven por detrás y otras veces rodean y siguen, pero hay una unión por eso de amidermosoma al titanio pulido.

Esto no lo digo yo, esto está más que referenciado en la bibliografía, aquí tenéis este artículo, sino también hay a día de hoy infinidad de artículos del Inquevicio, de también nuevos artículos del Grupo BOR, de cientos de profesionales que investigan y que estudian, todo el grupo de la Universidad de Sevilla, la Universidad de Valencia, todos ellos dirigidos a demostrar y a comprobar cómo el complejo implante pilar intermedio puede llegar a ser tan efectivo cuando se utiliza de una manera correspondiente. Esto hace muchos años se llamaba WBT, está más que demostrado que utilizando un sistema correspondiente que en su momento no estaba así, se intentaba adaptar por la parte clínica, el WBT tenía su beneficio frente a no hacer un WBT. ¿Qué sucedía? Que no había pilares diseñados para poder hacerlo de manera correcta con WBT, entonces se intentaba adaptar.

Por eso lo más significativo de todas las investigaciones que años tienen ya, y por supuesto tienen muy novedosas y han avanzado, lo que pasa es que esta me gusta mucho por la claridad y por el peso que tiene ya, también por los años, mostrarla para que se vea y se consiga entender cómo esas fibras rodean el pilar y si muchas de ellas rodean y vuelven y se adhieren al titanio del pilar o del aditamento que se coloque. Entonces vamos a ver cómo el mantenimiento de los tejidos, por ejemplo en implantología inmediata, esto ya lo veremos más adelante, pero quería mostraros cómo el mantenimiento de los tejidos, cómo el replicar la naturaleza, el mantener lo que ya tenemos creado, puede llegar a resultados postoperatorios tan buenos como estos, que en dos implantes inmediatos, en dos molares, podemos llegar a tener un mantenimiento del tejido tan maravilloso y tan bonito como este que tenemos aquí, donde seguimos teniendo unos perfiles de emergencia, un tejido mantenido, incluso que en algunas zonas, como puede ser esta o esta, incluso está creciendo mantenimiento de las papilas, mantenimiento de los volúmenes, todo esto lleva a que nuestro resultado, no solo estético sino también funcional y biológico, sea muy superior a hacerlo con otro tipo de filosofía. Yo comprendí hace mucho tiempo que la cicatrización alveolar es importante dependiendo de cómo se entienda.

¿Por qué? Porque esa cicatrización alveolar, cuando nosotros hacemos una extracción, en casos así, podemos colocar un implante inmediato e intentamos cerrar el alveolo, la cicatrización alveolar se trastoca y no sigue su curso natural. Además de que suturando o intentando cerrar el alveolo, estamos modificando la línea mucohingival y además de eso estamos cerrando el espacio y reduciendo el volumen que tenemos para una futura restauración. Aquí podemos ver cómo va a ser la evolución en un corto plazo, cuando llegue el momento veremos a largo plazo, pero cómo la cicatrización del tejido cuando se mantiene y se realiza de la manera correcta, podemos tener unos resultados a corto plazo, ya veis, una semana aproximadamente, estos mantenimientos de los volúmenes y no solo el mantenimiento del volumen, que a corto plazo obviamente no se puede decir que haya una disminución, pero sí lo que podemos observar es el aspecto de la cicatrización de los tejidos cuando seguimos unos protocolos, unas maneras de trabajar que somos muy respetuosos biológicamente hablando.