Bienvenidos, bienvenidas de nuevo a este módulo. Vamos a ver una de las partes que para mí son muy importantes conocerlas, es muy necesario tener ese conocimiento porque al fin y al cabo nosotros estamos colocando implantes y debemos saber qué tipo de implante estamos colocando, qué tipo de microgeometría tiene, qué tipo de microgeometría tiene, qué tipo de conexión tiene... Eso nos va a permitir poder utilizar el implante de una manera u de otra y poder jugar para que este a nuestro beneficio y no a nuestra contra el implante como lo vamos a utilizar. Entonces quiero compartir contigo como puedes ver en esta diapositiva unas microgeometrías de un implante. 

En este caso es un implante Galimplant, es un implante modelo IPX, el cual es el que a día de hoy yo coloco en todos mis pacientes. Solo utilizo este sistema de implante y como yo te he dicho algunas veces esto no es un curso ligado a una marca de implante, es un curso ligado a una filosofía de trabajo, a un concepto. Durante muchos años la macrogeometría de los implantes que he utilizado es muy similar, por no decir prácticamente idéntica. 

Obviamente lo que cambia si es la conexión, si es la microgeometría como puede ser la superficie y también la parte protésica. También la vamos a ver después, es muy importante y no todos los sistemas protésicos están bien diseñados. Entonces vamos a empezar a ver cosas importantes de la macrogeometría de los implantes en esta diapositiva. 

Como puedes ver aquí hay pintadas dos líneas, una de ellas que es paralela y la otra que está angulada. Esto porque nosotros implantes tenemos implantes de cuerpo cilíndrico, es decir de paredes paralelas, como se suele decir, paredes rectas o también implantes cónicos, que son todas sus geometrías son en forma de cono, se asemeja más a la raíz del diente. Los estudios demuestran que se pueden tener más estabilidad primaria en este tipo de implantes y a su vez al tener un lápice más estrecho pues conseguimos que en zonas donde normalmente la zona apical es más delgada, pues evitemos posibles fenestraciones, posibles perforaciones de las tablas óseas con el lápice de nuestro implante. 

Aquí lo que te quiero hacer ver con estas dos líneas es que la línea paralela muestra el diámetro de las espiras del implante y la línea que está angulada muestra el ángulo del cuerpo del implante, es decir, este tipo de implante es un implante con un cuerpo cónico pero con unas espiras paralelas. De tal modo que cuando nosotros hacemos un fresado para este tipo de implante, obviamente con el sistema que el fabricante ha diseñado para fresar este tipo de implante, nosotros estamos haciendo una perforación cónica para que el cuerpo del implante que es cónico se aloje dentro del marco óseo. ¿Qué es lo que nos va a favorecer o que nos va a permitir esas espiras que son paralelas? Pues esas espiras paralelas van a labrar, van a entrar a un lecho óseo que no está trabajado, es decir, lo que vamos a ganar con esa espira divergente del cuerpo del implante, en este caso esas espiras que tienen un perfil paralelo en vez de un perfil cónico respecto al cuerpo del implante, lo que vamos a conseguir es ganar estabilidad y que esa espira entre labrando en la inserción del implante en un hueso que no está tratado, que no está trabajado, es decir, donde no se ha hecho una perforación. 

¿Y eso qué aumenta? Eso aumenta por supuesto la estabilidad primaria y también aumenta algo que seguramente habráis escuchado que se llama el BIC, el Bone Implant Contact, eso es la cantidad de hueso que hay en contacto con la superficie del implante. Hay un Bone Implant Contact inicial y luego el que realmente da la estabilidad y la sujeción al implante es el Bone Implant Contact secundario, es decir, cuando el implante ya sea osteointegrado. Aunque parezca esto de perogrullo, como podríamos decir, no todos los implantes consiguen el mismo Bone Implant Contact, ni en la fase inicial, el primario, ni en la fase secundaria, el secundario, el Bone Implant Contact final. 

¿Por qué? Porque el diseño del implante junto al sistema que el fabricante ha diseñado para el fresado consigue hacer que ese Bone Implant Contact sea mayor o sea menor y por supuesto no todas las superficies son igual de afines al osteoblasto, al hueso y por tanto no todas las superficies van a conseguir tener a largo plazo el mismo Bone Implant Contact y esto se va a ver en detrimento de las superficies que tienen un Bone Implant Contact menor, una menor unión a los osteoblastos porque pueden llegar a producir la des-osteointegración del implante en momentos de carga o de extremada fuerza si ese Bone Implant Contact no es correcto porque esa superficie no se osteointegra, no se une bien al titán. Cabría decir que no me dedico a estudiar superficies ni morfologías de implantes pero lo que sigo aprendiendo, lo que sigo estudiando y lo que sí he ido comprobando es qué tipo de implantes funcionan, por decirlo de alguna manera, mejor o funcionan no tan bien. En este caso entonces un implante con cuerpo cónico y espiras más paralelas lo que va a conseguir es una inserción mayor, una estabilidad primaria mayor porque esas espiras entran en hueso que no está labrado, es decir se insertan al paso del implante cuando estamos colocándolo en un hueso que no está labrado y por tanto aumenta en la estabilidad primaria.

Además de eso vamos a ver qué son las cámaras de curación, vamos a ver qué son o cómo son las espiras y vamos a ver qué influencia tiene la anchura de espira, la longitud de espira y conocido el paso de rosca. Vamos a empezar por el tipo de espira, la morfología de la espira del implante también influye mucho en la estabilidad primaria, en cómo el implante soporta los micromovimientos y por tanto en casos de carga inmediata donde el implante va a estar soportando fuerzas durante la osa integración va a funcionar mejor que un implante que no tenga una espira de una determinada forma. Como podéis ver en la diapositiva la forma, la macrogeometría de la espira debe ser una espira trapezoidal, es decir que estas paredes sean trapezoidales junto con el filo de la espira. 

Eso consigue que la tensión que genera el implante a la hora de entrar en el hueso sin labrar, es decir en una zona donde el fresado no ha llegado, porque recordamos que el fresado se queda en la línea del cuerpo del implante, en esta de aquí y esta de aquí entra en el hueso no labrado, lo que va a conseguir este tipo de espira es que la tensión generada por la espira dentro del hueso no sea infinita. ¿Qué quiere decir eso? Pues que esa tensión se reduzca la tensión y por tanto intentemos o evitemos al máximo las micro fracturas óseas en huesos que a lo mejor son un poco más densos, de tal manera que la regeneración o el proceso de regeneración que se tiene que producir alrededor del implante no va a abarcar muy distante a la longitud del fresado, es decir al tamaño de la perforación o al diámetro del implante, es decir cuando el hueso se inserta dentro del hueso se va a producir una remodelación del hueso alrededor del implante. Si hemos tenido micro fracturas que se alejan de la superficie del implante, esa remodelación va a necesitar llegar hasta toda la zona de la micro fractura para reparar esa micro fractura y qué va a suceder, que en muchos casos se va a remodelar tanta cantidad de hueso alrededor del implante que puede producir la fibrointegración o entre comillas el fracaso de ese implante. 

Como decía, la forma trapezoidal de la espira lo que va a evitar es que haya micro fracturas. ¿Cómo se producirían las micro fracturas? Pues las vamos a pintar aquí en rojo las micro fracturas se producirían de esta manera. Si el implante entra con un toque muy elevado pues se pueden producir las micro fracturas de este modo, de tal que la remodelación del hueso llegaría a toda esta zona. 

Por tanto habría más cantidad de hueso que remodelar, que destruir y regenerar para conseguir la fibrointegración del implante y no la fibrointegración. En esta diapositiva lo podéis ver, podéis ver cómo todas las líneas negras son micro fracturas que se han producido a la inserción del implante. ¿Qué quiere decir? Pues que las zonas con la flecha amarilla es donde de manera natural si no se hubiera producido una rotura ósea muy distante al implante tendríamos que producir la remodelación en las cámaras de curación que ahora vamos a ver. 

En cambio como ha habido una sobrecarga ósea lo que se produce es que haya una destrucción más alejada del hueso hasta donde marcan las flechas rojas y que por tanto el proceso de regeneración ósea alrededor del implante durante el proceso de integración deba ser mayor y en este caso el riesgo de una fibrointegración o de un fracaso del implante puede ser más elevado. ¿Qué son las cámaras de curación? Pues las cámaras de curación son las bañeras que hay entre la espira y la espina, es decir esta bañera de aquí o esta bañera de aquí o esta bañera de aquí. Esas son las cámaras de curación.

Aquí las cámaras también deben ser de una determinada manera, es decir como en la fotografía podemos apreciar este implante tiene unas cámaras de curación que son más afines a poder tener una mejor remodelación ósea alrededor. ¿Por qué? Porque deben ser redondeadas entonces de esta manera consiguen que el coágulo que se va a estabilizar porque si podemos ver la zona de la línea azul, esta línea que viene por aquí, es donde se quedaría el fresado para el implante. Entonces toda la zona que hay del fresado hasta el cuerpo del implante en la cámara de curación donde se va a estabilizar el coágulo, ese coágulo lo que va a empezar es obviamente a hacer una formación, una neoformación ósea para adherirse, para osteointegrar ese implante.

De tal modo que una morfología redondeada va a facilitar la estabilización del coágulo y que ese coágulo pueda cubrir perfectamente y tapizar toda la pared de la cámara de curación. El paso de rosca, es decir, la distancia entre una espira y otra, esta distancia de aquí o esta distancia de aquí, lo que va a promover es que a un paso de rosca mayor, es decir, más distancia entre las dos espiras, haya una menor tensión. ¿Qué quiere decir eso? Pues que va a generar menos tensión al hueso y por tanto hay menos posibilidades de tener microestructuras como las que estamos viendo en esta diapositiva. 

Además de eso, lo que va a generar también es que ese paso de rosca más amplio podamos conseguir una mayor estabilidad primaria. Obviamente eso es lo que buscamos nosotros a la hora de hacer implantología inmediata, tener una buena estabilidad primaria para conseguir ese anclaje y darnos y tener seguridad para hacer esa presión, esa fuerza en los procesos en los que el implante todavía no está hostil integrado. Volvemos a esta diapositiva. 

Aquí también hay algo importante para ver. Quiero explicaros para qué sirven estas muescas que tienen aquí los implantes. Esos son canales de drenaje que tiene el implante por si a la hora de la inserción ha quedado hueso dentro del alveolo, pues que tenga un espacio que ocupar, porque si no lo que hace el implante es compactarlo en el lápice y tenemos ese caso que algunas veces nos puede ocurrir y es que el implante, aunque hayamos fresado bien, no termina de llegar a su profundidad. 

¿Por qué? Porque está teniendo un empaquetamiento, una compresión en el lápice del hueso que está suelto dentro del alveolo y eso lo que va a producir y eso por tanto lo que va a producir es que el implante no termine de coger la profundidad necesaria, la profundidad donde deseamos colocarla. Por eso disponen de estos canales de drenaje para que si queda alguna viruta de hueso a la hora del fresado, ese hueso pueda drenar, pueda el exceso salir por esa flauta y permitirnos llegar a colocar el implante en su posición deseada. Aquí también podemos ver, como veíamos antes, la forma, la morfología de las cámaras de curación. 

Estas cámaras de curación con los bordes redondeados, así trapezoidales, que nos van a ayudar a conseguir una mayor estabilización del coágulo a la hora de el fresado, de comenzar la fase de osteointegración. Si os dais cuenta, a medida que vamos desde la parte coronal a la pical, la profundidad de la espira, es decir, esta distancia o esta distancia aumenta. ¿Por qué? Porque al ser más amplia o más profunda, mejor dicho, la espira, lo que va a producir es un mayor agarre dentro del hueso que no está labrado. 

Algo que nosotros queremos en la zona que está más medular, en la zona que está más blanda, pero no nos gusta tanto la zona que está más pegando o más cercana a la cortical. ¿Por qué? Porque esa zona es una zona más densa y donde muchas veces el hueso, al estar tan duro, nos va a imposibilitar esa inserción, además de evitar cargas excesivas de la zona cortical que van a dar problemas de dolor, problemas de inflamación y también problemas de remodelación ósea excesiva y por tanto problemas de pérdida márgina en el cristal. Como os estaba diciendo, no me dedico a estudiar macroexometría de implantes. 

Lo único que me dedico es, por lo que he leído, a aplicarlo y a entender cómo funciona cada sistema para así saber cuál es más afín o cuál es el que necesito, por decirlo de alguna manera, en cada situación. También debo deciros que utilizo siempre el mismo sistema de implantes porque me parece que a día de hoy tenemos el sistema de implantes suficientemente polivalente para poder utilizarlo en cualquier localización, en cualquier situación y en cualquier tipo de paciente. Obviamente hay que encontrar un sistema que es el sistema de esas opciones, tenga ese abanico que nos permita trabajar con cualquier paciente, vuelvo a decir, en cualquier situación y de cualquier manera. 

¿Por qué? Porque hay implantes que están bien diseñados para una localización ósea y otros para otra, pero luego a lo mejor pues no tienen el sistema protésico, las soluciones protésicas para ayudarte a trabajar esos implantes, sea en una situación o sea en otra. ¿La superficie de los implantes? Pues os vuelvo a decir, no soy experto en superficie de implantes ni me dedico a estudiar eso, pero sí me he dado cuenta que las superficies que son chorreadas y grabadas funcionan mejor que las que son sólo chorreadas o sólo grabadas. ¿Por qué? Porque el chorreado lo que produce es, por decirlo de alguna manera, la morforogía bruta de la superficie del implante, es decir, esas partículas del titanio que chorrean la superficie del implante lo que producen son poros, producen zonas donde va a entrar mejor ese coágulo de sangre y va a haber una mayor osteointegración y luego con el grabado ácido lo que se consigue es grabar toda esa superficie que ya ha quedado chorreada además de eliminar posible impureza que queden de titanio suelto dentro de esa superficie también ayuda a eliminarla, pero la función principal es grabar para hacer una micro rugosidad en toda la superficie del implante. 

Esto cabe decir que no todas las superficies aunque sigan el mismo proceso son iguales porque varía mucho la manera en la que se chorrea y la manera en que se hace el grabado ácido. De hecho los estudios demuestran que una determinada longitud entre los picos de esa morfología que se le ha dado, es decir, una determinada morfología, la superficie del implante, el osteoblasto va a tener más afinidad, es decir, el osteoblasto se va a sentir más cómodo con un tipo de superficie que con otra, por eso hay superficies que producen una muy buena estabilidad, muy buena afinidad con los osteoblastos y por tanto una muy buena osteointegración y hay superficies que aunque sigan el mismo proceso no consiguen los mismos resultados. Esto obviamente se puede ampliar, se puede estudiar mucho más pero creo que la finalidad de esta primera parte de macrogeometría es que sepamos cuando estamos utilizando un sistema de implantes o cuando alguien nos presenta un sistema de implantes sepamos diferenciar cuál sistema es más afín, cuál sistema sirve para un tipo de tratamiento y cuál sistema no. 

Por tanto con esta primera parte lo que pretendo es transmitirte los conceptos que yo he ido adquiriendo, los cuales no he necesitado ir más allá, no he necesitado profundizar más allá en ellos, pero sí tener conceptos claros para saber qué tipo de implante produce una mejor osteointegración, qué tipo de implante produce un menor micromovimiento y qué tipo de implante me gusta más. Cuando hablamos de estabilidad primaria es importante la microgeometría pero también la macrogeometría. ¿Por qué? Porque lo que más estabilidad primaria nos va a proporcionar es la macrogeometría del implante, el paso de rosca, la profundidad de la espira, la morfología del implante si es cónico o es de paradas paralelas, pero la superficie del implante también nos va a ayudar a que esa estabilidad primaria aumente porque no va a conseguir la misma sujeción un implante que por ejemplo pudiera ser completamente pulido, liso, a un implante que tenga una superficie tratada. 

Por eso es necesario tener claro qué tipo de implante consigue una mayor estabilidad primaria y qué tipo de implante no la consigue. Además de eso la estabilidad secundaria en la que va a empezar a partir de aproximadamente el mes y medio. Durante ese primer mes y medio vamos a necesitar tener un implante que en caso de carga inmediata soporte bien los micromovimientos. 

Esos micromovimientos los va a soportar la morfología de la espira y la profundidad de la espira. Si tenemos una espira que es poco profunda es decir que entra poco al hueso no labrado vamos a tener un peor comportamiento del implante en el momento de los micromovimientos. Es decir, nuestro implante va a tener más posibilidad de movilizarse, de balancearse cuando tenga carga de esa prótesis temporal que está atornillada el implante. 

En cambio si tenemos un implante con una espira cuadrada y una espira que entra en cierta manera lo suficiente dentro del hueso no labrado para dar estabilidad como las alas de un avión pues lo que vamos a conseguir es que ese implante en caso de carga inmediata pues tenga una mayor tasa de éxito y que nos dé sobre todo a nosotros confianza para poder trabajar este tipo de situaciones. Además de eso la microfometría como decíamos lo que va a permitir es que ese implante que está poroso pues tenga una mayor sujeción frente a un implante que pudiera estar completamente liso. La estabilidad primaria tiene un cambio una campana que baja a partir del día de la colocación hasta aproximadamente que podemos decir se ha completado la autointegración que serían los tres meses. 

Lo que nosotros queremos es que ese periodo se acorte al máximo y además que el paso de estabilidad primaria a estabilidad secundaria sea lo más rápido posible para que ese implante esté el menor tiempo en una circunstancia de poca unión ósea porque lo primero que se va a producir es un proceso de destrucción ósea alrededor del implante para posteriormente producirse un proceso de remodelación de creación nueva de hueso alrededor del implante. Por tanto el paso de estabilidad primaria a estabilidad secundaria debemos intentar que nuestro sistema y aparte de nuestro fresado sea lo más corto posible para tener ese implante el menor tiempo que podamos en una circunstancia de estabilidad reducida. Llegado a este punto ¿qué torque podríamos considerar estándar para una estabilidad primaria y una carga inmediata? Pues depende si es unitario o en múltiple. 

Si es unitario con un sistema de implantes como Eagle Implant que te permite una confianza grande no sólo por su superficie sino también por su macro geometría. Este tipo de implantes con el ala ancha, el paso de rosca amplio, cuerpo cónico y pared de las espiras paralelas podemos decir que a partir de los 30 newton en unitario a mí me da bastante confianza para poder hacer cargas inmediatas y cuando son múltiples pues podemos llegar a reducir esa estabilidad primaria incluso hasta los 20 newton. Cabe decir que yo no utilizo medidores de frecuencia ISQ, es decir yo me guío simplemente por el torquemetro. 

Lo he utilizado en otras circunstancias, lo he utilizado en otros momentos pero la verdad no consigo ver o comprobar si lo que me dice el torquemetro o lo que me dice el medidor de ISQ es suficientemente razonable o no. Es decir no veo diferencia significativa en lo que me dice el torquemetro y lo que me dice el medidor ISQ y luego los resultados que tengo. Por tanto ya hace tiempo que dejé de utilizar los medidores de ISQ porque para mí es una pérdida absoluta de tiempo y de dinero. 

¿Qué podemos hacer para aumentar el torque? Pues obviamente hacer un infrafresado, eso quiere decir fresar con menos número de fresas de las que indica el fabricante para colocar un diámetro de implante. Si nosotros reducimos el fresado, nos quedamos antes de la fresa que indica el fabricante para colocar un diámetro de implante, lo que vamos a producir es un mayor torque de inserción. Eso lo podemos trabajar muy bien cuando los huesos son muy porosos, cuando son huesos muy medulares, huesos muy blandos, donde la fresa se introduce prácticamente sin fuerza por nuestra parte. 

Entonces lo que decidimos hacer en ese tipo de casos de huesos muy blandos es infrafresar. ¿Hasta qué punto? Pues hasta el punto que comprobemos que es necesario ese infrafresado. Entonces al aumentar el torque de inserción va a aumentar la estabilidad primaria pero también va a aumentar la compresión ósea, es decir el implante va a entrar a más fuerza, a más presión dentro del hueso con lo que si ese implante es demasiado agresivo, por decirlo de alguna manera, tiene demasiada discrepancia entre el cuerpo del implante y las espiras del implante, tiene mucha profundidad de espira, lo que puede llegar a producir es que haya un aumento de las micro fracturas, de los micro cracks. 

Entonces como hemos visto, si entra una estabilidad muy alta y el diseño del implante promueve que haya micro fracturas, probablemente tengamos una remodelación ósea muy alejada del implante y eso pueda llegar a producir una no osteointegración del implante. Al aumentar esa posibilidad de los micro cracks, como decíamos, aumenta la remodelación ósea y por tanto el paso de estabilidad primaria a secundaria y volver a subir va a ser más lento, es decir el implante va a estar mucho más tiempo en una zona de baja unión ósea, de bajo BIC, de bajo Bone Implant Contact, por tanto si es un tratamiento de carga inmediata vamos a tener el implante mucho tiempo en una situación en la que su unión al hueso va a ser muy baja, por tanto si sufre micromovimiento ese implante puede llegar a tener problemas de osteointegración y por tanto perder el implante. Por resumir esta primera parte del módulo 3, es decir la macrogeometría y la microgeometría de un implante, básicamente son cosas muy sencillas. 

1. Elegir implantes que tengan un cuerpo cónico y unas espiras más paralelas. ¿Para qué? Para que haya una diferencia entre el cuerpo del implante, que es el diámetro que nosotros vamos a fresar o con la forma que vamos a fresar y esas espiras, de tal modo que las espiras entren en huesos sin labrar y aumenten esa estabilidad y por tanto tengamos unos implantes que consiguen alcanzar mayor torque a la hora de inserción y eso nos garantice también por supuesto la mayor unión, es decir el mayor bone implant contact inicial sin producir micro fracturas para de esta manera conseguir unos implantes que tengan un menor tiempo de osteointegración y por tanto en caso de carga inmediata tener nosotros más confianza para usarlo y a su vez que el implante soporte mejor los micromovimientos y por tanto esa osteointegración se complete de una manera más adecuada. 2. La superficie del implante. 

La superficie desde mi punto de vista y con lo que yo he podido estudiar, aprender y comprobar debe ser una superficie que sea chorreada y grabada con ácido, es decir primero se chorrea con las partículas de titanio y después se somete a un proceso de grabado con ácido para eliminar los detritus que pueden quedar de esas partículas de titanio, de ese polvo de titanio y además producir micro rumosidades en toda la superficie del implante. De esta manera lo que vamos a aumentar en la superficie de osteointegración, por tanto el bone implant contact que a la larga es lo que a nosotros nos va a permitir una estabilidad secundaria muy buena, una estabilidad secundaria correcta y una estabilidad secundaria que no produzca fracasos o desosteintegraciones del implante. 3. El torque. 

El torque como os he explicado en casos de implantes unitarios dependiendo el sistema de implantes pero si utilizamos un sistema que sigue la guía que hemos visto podemos llegar a tener casos de carga inmediata en implantes de 30 N y cuando son implantes múltiples podemos llegar a tener casos de carga inmediata en implantes múltiples ferrolizados de 20 a 25 N. Como os he dicho yo me valgo del niutómetro, del torquímetro, de la carranca y del feeling que tiene uno a la hora que entra el implante. No es lo mismo un implante que entra blandito, blandito, blandito en el hueso y de repente justo cuando va a terminar se aprieta. ¿Qué quiere decir? Que el implante tiene poca unión con el hueso dentro del alveolo porque ese implante lo único que ha hecho ha sido apretar cuando ha llegado al tope. 

No es lo mismo un implante que va entrando a un torque constante sintiendo una presión en la mano durante todo el alojamiento del implante en el alveolo. Por tanto eso nos quiere decir que tiene una unión primaria con el hueso mayor, un bone implant contact mayor que si un implante va entrando completamente holguero, completamente suelto, flojo hasta que en el momento de llegar a su tope aprieta y se queda estabilizado. En la siguiente parte vamos a ver los tipos de conexiones y cómo soportan las fuerzas cada conexión. 

Algo muy interesante a la hora de elegir obviamente un sistema de implantes. No todas las conexiones son iguales, no todas las conexiones permiten la misma transmisión de fuerza y al final esa transmisión de fuerza es muy importante para la viabilidad de nuestros implantes. Así que vamos al siguiente módulo que seguro que te va a sorprender.