Muy buenas, bienvenido a la parte número 3 de este tercer módulo. Aquí vamos a hablar de qué consiste o qué tipo de auditamento intermedio hay y cuál es realmente la finalidad, por qué esa importancia a la hora de rehabilitar nuestros implantes. Realmente, la utilidad de los auditamentos intermedios, o también llamados multi-units, viene de hace mucho tiempo.

En el hexágono externo original, estaba diseñado para colocar ese multi-unit. ¿Qué sucede? Que la gente, al intentar comprender que el hexágono externo era similar al multi-unit, que podían corregir disparalelismo sin necesidad de gastar o invertir en una pieza intermedia, como es ese pilar llamado multi-unit, ese pilar intermedio, pues mucha gente decidió dejar de utilizarlo. Este multi-unit original estaba diseñado para rehabilitaciones múltiples, no había un multi-unit diseñado para rehabilitaciones unitarias.

¿Qué sucedía? Que aquí, en este punto, la conexión y la desconexión constante a la hora de hacer pruebas o incluso tener aflojamientos, se producía en la cabeza del implante. Por tanto, como ya hemos visto en el módulo 2, esa conexión y desconexión podía llegar a hacer una rotura de los fibroelásticos y, por tanto, una herida y una contaminación bacteriana. Por eso este multi-unit en rehabilitaciones de arcados completos, rehabilitaciones múltiples, estaba diseñado para utilizarse aquí.

¿Qué sucede? Vuelvo a decir que mucha gente, muchos profesionales, por el sobrecoste que tenía esta pieza, decidieron dejar de utilizarlo. Al final, conseguían más o menos capear esa falta de multi-unit o esos disparalelismos, en casos que eran más o menos no muy severos, pues conseguían solventar ese disparalelismo o esa inserción, ese ajuste pasivo. Conseguían llegar a tenerlo sin necesidad de utilizar multi-unit.

¿Qué sucede? Que esto, no con todas las conexiones, es viable. Es decir, con conexiones internas o conexiones cónicas, no se pueden hacer rehabilitaciones directas e implantes múltiples sin la utilización de un pilar intermedio. Y esto es sencillo, ya que un cono entra sobre el otro o un hexágono entra sobre el otro, no se puede conseguir insertar una estructura en varios implantes simultáneamente si no están perfectamente paralelos.

Y aún así, con los conos, con las conexiones cónicas, probablemente también sería imposible. Por eso, gana importancia la necesidad de colocar pilares intermedios, de colocar aditamentos intermedios llamados multi-unit, pilares estéticos, etc. Para poder rehabilitar sobre este tipo de conexiones las rehabilitaciones múltiples y, por supuesto, sobre las conexiones cónicas, gana mucha más importancia, ya que incluso en rehabilitaciones unitarias, al estar el implante colocado por debajo del hueso, esa conexión y desconexión que se va a producir a la hora de la fase de realización de la prótesis, va a ser mucho más dañina que en otro tipo de conexiones.

Por eso, la importancia de la utilización de pilares intermedios. No solo lo digo yo, lo avala la bibliografía, lo avala la ciencia, que cuando se rehabilita un implante, ya sea múltiplo o unitario, con la utilización de pilares intermedios, la remodelación ósea alrededor de nuestro implante es prácticamente nula. O incluso, con la utilización de pilares con conexiones específicamente bien tratadas y sumergidos al menos dos milímetros de la cresta ósea, se puede llegar a conseguir una ganancia vertical de hueso sobre el hombro del implante, como hemos visto en el módulo anterior.

¿Cuál era esa finalidad también en este módulo del diseño del implante para conseguir que el hueso crezca por encima del hombro del implante y consigamos tener un sellado biológico completo desde el día de la cirugía? Y, por ese motivo, evitar, por supuesto, filtraciones bacterianas, filtraciones bacterianas, contaminaciones y futuras perimplantitis. Vamos a ver ahora algunos diseños de pilares intermedios para que veáis cuál es o cómo importante es este diseño, porque no todos sirven. Es decir, hay una parte fundamental, que es la parte que da soporte al tejido blando, la cual tiene que estar diseñada de una cierta manera.

Vamos a ver esta parte, que os voy a explicar cómo hay que elegir esos aditamentos intermedios para que tengamos un suficiente espacio para el tejido blando. Aquí podéis ver dos diferentes diseños de pilara de intermedio. El pilar gris es un pilar común, un pilar de diseño estándar para un implante de conexión interna hexagonal.

Si podéis ver aquí, lo curioso es que la altura variable en este tipo de pilar es en la zona del cuello, pero no es en la zona del cuello ensanchándolo o estrechándolo. Es decir, esta zona de aquí siempre va a ser igual de ancha. Entonces, este tipo de pilares no dejan espacio al tejido blando.

De hecho, lo que promueven es separar el tejido blando, porque no es algo cóncavo o ligeramente cóncavo o recto, sino que es algo convexo, es decir, hacia afuera. Como podéis ver en la imagen, lo que está haciendo es, precisamente, empujar el tejido blando hacia afuera. Por tanto, no va a dejar que se selle o va a dificultar que haya un sellado en esta zona.

Además, algo aquí interesante, y es que hay que tener algo en consideración, y es cuando hay alturas variables de pilar a intermedio, ¿cómo es esa altura? Es decir, ¿cómo varía esa altura? Porque si lo que varía en la altura es de esta parte de aquí, no haciéndolo más cóncavo, sino directamente alargando de aquí hacia arriba, esta zona inferior sigue siendo igual de ancha. Por tanto, si encima queremos sumergir este implante, que no está diseñado para sumergirlo, o tenemos alguna cresta ósea cercana y nosotros intentamos colocar el implante, muy probablemente tengamos una unión muy cercana o incluso pueda llegar a topar con esa cresta ósea y el pilar no pueda llegar a bajar a su sitio. Por tanto, los pilares intermedios, no solo por la práctica clínica, sino también por la evidencia científica, se dice que el diseño debe ser cóncavo o recto, es decir, cóncavo o recto, como el pilar amarillo.

De hecho, en este tipo de pilares, la altura variable es esta. Por tanto, la zona estrecha sigue alargándose y nosotros, si hemos sumergido más nuestro implante y queremos colocar un pilar más largo, nuestra plataforma va a estar más arriba y esta zona es la que se va a alargar. Desde aquí hasta aquí, esta es la zona que se va a alargar.

Por tanto, vamos a poder sumergir el implante o vamos a poder colocar el implante en la posición que creamos correcta y vamos a poder posicionar un pilar intermedio sin tener miedo o sin tener complicaciones de que la plataforma tropiece o tope con alguna cresta o sea cercana. Cosa que en pilares intermedios como este gris sí suele suceder bastante a menudo, porque si nosotros intentamos sumergir un implante y colocar el pilar, aquí lo que va a aparecer es que empieza a topar ese pilar y no baja a su sitio. Por tanto, debemos tener muy en mente y tener mucha precaución a la hora de elegir un sistema de implante fijándonos también en su sistema protésico, porque no todos los sistemas protésicos están bien diseñados.

Hay que tener con eso mucha precaución. Ahora vamos a ver aquí un diseño de un pilar intermedio tipo multi-unit convencional, el cual, si os fijáis, la zona del cuello está diseñada de manera cóncava y lo que se alarga es esta zona, esta zona y esta zona. No se alarga la plataforma hacia arriba, que es lo que sucedía en el caso anterior.

Este es un tipo de pilar intermedio que se utiliza desde hace muchísimos años. Es un pilar llamado tipo multi-unit convencional con una cabeza convencional, una cabeza que podemos ver aquí, donde podemos solucionar disparalelismos bastante grandes entre un implante y otro. Normalmente este tipo de cabeza de multi-unit la tienen todos los sistemas.

Aquí podéis ver también no solo el tipo de pilar, sino también la toma de impresiones o aquí podéis ver también la tapa de cicatrización o incluso, a la izquierda y a la derecha, podéis ver también para rehabilitarlo. Aquí os decía que aquí podéis ver incluso para rehabilitarlo encima de ese pilar. Bien, vamos a pasar a otro tipo de pilar intermedio, pilar intermedio diseñado para conexiones cónicas.

Este es un pilar específico, este es un pilar diseñado por Galimplan, ya lo sabéis, el sistema que utilizo a día de hoy porque lleva una filosofía de trabajo que para mí es la correcta, es Galimplan, y aquí tenemos su pilar rectoestético. Creo, sinceramente, que el truco o el key de la cuestión o la diferencia superimportante de un sistema a otro es este pilar rectoestético. Es una auténtica pasada para múltiples y para unitarios.

¿Cómo consigue conformar el tejido blando alrededor del implante? Lo que hace es estabilizarlo y, por supuesto, la cantidad de alturas que tiene y, además de eso, lo bien diseñado que está en la anchura que tiene y las dos cabezas. Tiene una cabeza para unitario y una cabeza para múltiples. Como podéis ver, el rosa es el rotatorio y aquí podemos comprobar que esta cabeza, aquí, este cono, no tiene indexado.

Y, en cambio, el amarillo de antirrotatorio tiene su indexado en esta parte. El indexado lo que consigue es que se puedan hacer coronas unitarias o prótesis unitaria, realización unitaria, utilizando el pilar intermedio. Hay mucha gente que sigue utilizando o realizando coronas directas a implantes en casos de prótesis unitaria.

Yo no soy partidario de hacer esto. Creo que este pilar está muy bien diseñado y se evitan problemas, se favorece el sellado biológico y los resultados son superiores a cuando no se utiliza este tipo de pilas. Además, utilizando este pilar, nos aseguramos que no vamos a invadir el espacio biológico ni con cerámicas, ni con circonios, ni con metales, ni con glaseado.

Solo va a estar el pilar, el cual es titanio y está diseñado para que haya una adhesión de los fibroblastos a través de los hemidesmosomas a ese cuello del titanio y produzca un sellado en forma circular, como hemos visto en el módulo 2, cómo se establecen esas fibras, las cuales seguiremos viendo más adelante para que podamos comprender cómo se realiza ese sellado. Y, por tanto, la gran diferencia para mí de utilizarlo o no utilizarlo en realizaciones unitarias es la calidad del tejido que se produce o que se sella alrededor del pilar y, sobre todo, que tengo la seguridad al 100% de que no hay ni restos de glaseado, ni restos de metales, ni restos de cerámica, nada debajo de nuestro tejido conectivo, debajo de nuestra restauración, que, por tanto, pueda producir una reacción inflamatoria. Si podéis ver aquí, podéis comprobar cómo, os he dicho que en la altura variable lo que se elonga, la diferencia, es la altura del cuello, no la altura de la plataforma.

Otros sistemas lo que hacen es alargar así el pilar, es decir, alargar desde la plataforma y subir la plataforma, pero teniendo una parte muy ancha debajo de la cresta. Por tanto, complica mucho la colocación en zonas donde hemos sumergido el implante y no es biológicamente tan compatible como un diseño que es cóncavo y no es convexo. Este pilar tiene un diseño prácticamente recto.

Aún así, podemos ver otro tipo de pilar, como hay en el mercado de pilares que son bastante más cóncavos. Aquí podemos observarlo. Aquí podemos ver cómo este cuello lo que produce es más espacio todavía para el coágulo a la hora de la cicatriz nativa y, por tanto, va a producir una remodelación, o sea, no solo sobre el implante, sino sobre el pilar, consiguiendo un sellado biológico completo hasta la zona de la plataforma del pilar.

Esto que nos garantiza, nos garantiza que vamos a conseguir tener un sellado muy bueno, un sellado biológico desde el día de la cirugía para evitar que haya filtraciones bacterianas, para que haya inflamaciones y, por tanto, para que pueda llegar a haber perimplantitis y pérdida, o sea, alrededor del implante. Este es un pilar que sea de esta marca o sea de otras que también no hay estos tipos de pilares en otros sistemas. Hay que tener en consideración que son pilares que su resistencia es menor, por tanto, deben utilizarse en zonas de baja carga, de baja presión o ferrolizados uno a otro.

Por ejemplo, en sector anterior, cuando ferrolizamos dos o más implantes, en sector inferior, también en zonas de incisivos, donde ferrolizamos varios implantes, o incluso en zonas de premolares superiores e inferiores, ferrolizando varios implantes. Estos pilares, al reducir su diámetro, obviamente reducen también su resistencia. Por tanto, lo que no podemos es utilizar estos pilares en zonas de carga y, sobre todo, cuando son implantes unitarios y no están ferrolizados uno a otro, porque podemos tener una fractura de esos pilares.

Bien, como os decía, aquí podemos ver dos tipos de pilares diferentes en cuerpo y dos tipos de pilares diferentes en conexión, en cabeza. Podemos ver que los pilares rosos son rotatorios, los pilares amarillos son antirrotatorios. Y también podemos observar, obviamente, la diferencia del cuello.

Uno son cóncavos y los otros son rectángulos. Esto lo que consigue es, como os he comentado anteriormente, que toda esta zona de aquí, el fresado del implante viene por aquí, pues toda esta zona se produzca un mayor espacio y, por tanto, haya una mayor disposición a que ese coágulo que se forma aquí genere huesos no solo por encima de la cabeza del implante, que va a estar aquí, y la cresta, que va a estar aquí, sino también dentro de la concavidad que genera el pilar. De todos modos, estos son pilares en los cuales se deben utilizar pilares tan estrechos, en casos muy particulares, muy específicos.

Normalmente, todos los sistemas de conexión cónica y la gran mayoría a día de hoy están consiguiendo sacar pilares que tienen este cuello o está, podríamos decir, una morfología similar. Yo, a día de hoy, todavía no he encontrado ninguno porque el gran miedo con estos pilares es que se produzca un aflojamiento de la prótase cuando son restauraciones unitarias, como podría ser este caso de aquí o este caso de aquí, los casos de los pilares amarillos. Pero realmente tiene un gran ajuste esa interfase que vamos a utilizar.

Obviamente, debemos utilizar interfaces mecanizadas, interfaces de titanio para hacer restauraciones, cemento, atornilladas. El ajuste que va a tener sobre este indexado es tan bueno que no existe prácticamente porcentaje de aflojamiento. Cuando existe un aflojamiento es porque hay algo que no está bien ajustado y probablemente haya contactos en lateralidades, los cuales suelen suceder sobre todo en molares superiores.

Por lo menos a mí es lo que me ha sucedido. Yo puedo decir que creo que a cinco aflojamientos no habrá llegado. Sí es verdad que para colocar estos pilares hay que darle una presión específica.

Una presión específica. En este caso, una presión de 35 newtons, los cuales deben comprobarse, si no se han podido dar el día de la colocación del implante, antes de tomar el escaneado introral o la toma de impresión para asegurarnos que ese pilar está a la presión correcta y que no va a producir después aflojamientos. También se me han producido algunos aflojamientos por este motivo, el cual algunas veces he podido apretarlo y volver a colocar la corona con una leve rotación, pero ha habido otros casos que no he podido volver a colocar la corona porque no ajustaba y he tenido que repetir una corona.

Por tanto, para que apuntéis algo muy importante, si cuando colocamos un pilar intermedio, sea del sistema que sea, sobre un implante que acabamos de colocar y el implante no ha conseguido una estabilidad primaria, un torque suficiente en el hueso para aguantar el torque de presión del pilar intermedio, en este caso el implante recomienda 35 newtons, si el implante ha quedado a menos de 35 y al colocar el implante, el pilar, perdón, rota el implante, debemos apuntar en la historia clínica que hay que darle torque a 35 newtons antes de tomar las impresiones o el escaneado intralar para evitar que haya aflojamientos del pilar. Y por último, pilares angulados. En este caso, son los pilares que hay que intentar evitar al máximo, por lo menos en mi experiencia, intentar evitarlos al máximo y solo utilizarlos para determinadas circunstancias donde no hay otra opción.

Estos pilares se han diseñado sobre todo para las técnicas de Allonford, las cuales yo pienso que esa técnica está diseñada para una determinada situación clínica, no para evitar o ahorrar costo al paciente o hacerlo sobre 4 en vez de sobre 6, pero angulándolo teniendo disponibilidad. O sea, como ya hemos visto en el módulo 1 en planificación, mi manera de trabajar es en pacientes completos rehabilitando a los pacientes, no por número de implantes. Yo le doy la mejor solución al paciente para rehabilitarlo.

Por eso, los pilares intermedios tipo multiúnic, angulados, yo solo los utilizo en el caso que quiero hacer una planificación o quiero hacer un abordaje, por ejemplo, para evitar un seno maxilar angulando implante o para colocarlo en la tuberosidad. Para algún tipo de planificación que a mí me facilite y al paciente le facilite también esa cirugía, entonces sí veo necesario, en mi caso, colocar este tipo de pilares. Obviamente, para situaciones de implante angulado de maxilares completos, como puede ser un oloform, hay que utilizarlo.

Pero lo que quiero transmitiros es que intento utilizarlo lo mínimas veces posibles, porque son un poco complejos de colocar, hay que asegurarse bien que ha entrado en su sitio y deben ser colocados siempre el día de la cirugía, porque el indexado que tiene aquí es para que pueda corregir realmente la angulación, la cual está diseñada por unos ingenieros. Esos ingenieros han diseñado los sistemas de implantes con unas marcas para que se queden a un lado o a otro, dependiendo de qué implante estamos colocando. Normalmente, cuando los implantes son colocados, son angulados para que corrija el pilar multiúnido angulado, el pilar de este tipo, la angulación de manera correcta, una de las caras planas del indexado debe quedar siempre hacia distal, hacia la parte trasera.

Si podéis ver aquí, esta cara plana del indexado coincide con esta cara plana del pilar y, por tanto, corrige la angulación. ¿Esto qué quiere decir? Que si nosotros no dejamos el implante rotado de la manera correcta, el pilar multiúnido no va a conseguir corregirnos esa angulación eficientemente. Puede que no terminemos de conseguir una emergencia del tornillo por la zona oclusal, que es la que nosotros queremos, o tirando hacia el ingualpa latino, si no hemos dejado el implante con la rotación correcta.

Por eso es la importancia de colocar el pilar el día de la cirugía, porque si nosotros colocamos el pilar tres meses después, una vez que el implante está osteointegrado y no lo hemos dejado en la rotación correcta, ahora ya no vamos a poder rotar el implante. Y, entonces, tendremos que buscar otro tipo de alternativa o sacrificar la emergencia del tornillo por vestibular o por lingual, según nos haya caído. Por eso es de la vital importancia de comprender que estas caras planas, si os fijáis, todas las caras planas están con la parte trasera del pilar, el cual está diseñado para que, dejándose en su posición correcta, que es hacia distal, el pilar consiga corregir esa angulación.

Está diseñado por ingenieros. ¿Qué sucede? Que muchas veces los dentistas no sabemos que el implante hay que dejarlo en una rotación correcta. Normalmente, cuando son implantes rectos, convencionales, yo intento dejar en lo que se recomienda una cara plana hacia vestibular o una de las marcas que tienen los transportadores.

En el implante, en este caso, una de las caras planas del transportador hacia vestibular, o si se introduce con el acople directo al implante, una línea que tiene también hacia vestibular. De esta manera, siempre tenemos la costumbre de dejar los implantes girados hacia el mismo sitio. Esto nos va a facilitar siempre la rehabilitación protésica.

Parece que es algo que no tiene importancia, pero os puedo asegurar que tiene importancia y mucha, porque si por algún motivo se necesita corregir alguna angulación y no se ha dejado el implante colocado de la manera correcta, una vez que esté integrado el implante, se va a complicar mucho esa labor. Terminamos este módulo, el módulo 3, con la parte tercera, la parte de aditamento de suma y vital importancia. Para recordar, muy importante, el tipo de pilar, cómo es esa forma del pilar.

El pilar, recordad que debe ser, el cuello debe ser recto y esa es la altura variable, no la de la plataforma. Ese cuello que debe ser recto o ligeramente cóncavo y no convexo, lo que va a producir, lo que va a facilitar es que haya un mejor sellado, un mejor asentamiento del tejido blando y, por tanto, un espacio biológico completamente formado y sellado alrededor del cuello del implante y eso va a evitar que haya filtraciones bacterianas, que haya pérdida ósea y, por tanto, que haya perimplantitis. ¿Cuándo utilizar los pilares intermedios? Siempre si utilizáis sistemas de implante con conexiones cónicas y si utilizáis otros sistemas de implante, yo os recomiendo que también lo utilicéis siempre que podáis.

Si son rehabilitaciones múltiples, 100% de todos los casos deberíamos rehabilitarlos con pilares intermedios. Si son rehabilitaciones unitarias, depende un poco más del operador, pero mi recomendación es que, sobre todo si utilizáis conexiones cónicas para sumergir al menos 2 mm por debajo del hueso, siempre utilicéis pilares intermedios. Os vais a ahorrar problemas, os vais a ahorrar quebraderos de cabeza, os vais a ahorrar pérdida ósea, os vais a ahorrar cualquier tipo de complicación.

Es mucho más fácil solventarla con un pilar intermedio que directo al implante, os lo puedo asegurar. Lo digo porque me han sucedido muchas situaciones y siempre me he dado cuenta que es más sencillo corregir o reparar un problema cuando hay un pilar intermedio. Por tanto, aquí terminamos la tercera parte del módulo 3. Ha sido un módulo donde hemos visto diseño de implantes, superficies, tipo de pilares, todo lo relativo a los sistemas.

¿Para qué? Para que comprendáis por qué un sistema funciona de una manera y por qué un sistema funciona de otra. Yo no quiero deciros cuál sistema o qué sistema debéis utilizar, solamente os aconsejo, os digo, un sistema con conexión cónica, utilización de pilares intermedios, va a facilitar, va a favorecer y va a conseguir unos mejores resultados que la gran mayoría de sistemas que no comparten este tipo de filosofía. ¿Por qué? No solo lo digo yo, porque lo dice también la bibliografía, lo dice la literatura, que si nosotros sumergimos un implante correctamente diseñado, al menos 2 milímetros por debajo de la cresta ósea, y utilizamos pilares intermedios, vamos a evitar o vamos a favorecer que haya menos filtración bacteriana, menos pérdida ósea y menos perimplantitis.

No podemos asegurar que vayamos a tener 100% de implantes sin perimplantitis, pero os puedo asegurar que haciendo las cosas con el paso a paso que estamos viendo y que vamos a ver durante todo el programa IMAX, se pueden llegar a parar casi al 99% esas perimplantitis. Por tanto, hasta aquí el módulo número 3. Espero que os haya servido mucho para aclarar la idea de qué tipo de sistema tenéis que utilizar y nos vemos en el siguiente módulo.