Bien, vamos a ver por último un resumen de todo lo que hemos hablado, de todo lo que hemos visto durante este módulo de posicionamiento del implante. Vamos a ver cuáles son los pasos o lo importante para implementar diariamente lo que debes recordar y de qué manera llevártelo de una manera sencilla a casa para tenerlo en mente y que de esta manera puedas reproducirlo. Recordamos, punto número 1, posicionamiento del implante tridimensional. 

¿Qué necesitamos, qué referencias vamos a tomar? Pues recordad la línea media imaginaria es cristal, esa línea media por donde cruza entre las crestas de los dientes, entre las caras o cruzales de los dientes y ahí un milímetro hacia lingual o palatino. Lo vamos a poner aquí, un milímetro a lingual o palatino de la línea media imaginaria que cruza por el centro de las caras o cruzales. Siempre hacia lingual o palatino, recordad que el implante va a tender a irse hacia vestibular.

La zona de confort, esa zona de confort que decíamos que necesitamos tener al menos dos milímetros alrededor de nuestro implante. ¿Para qué? Para dar soporte al tejido, para que ese hueso tenga una suficiente microvascularización y que de ese modo no vaya a tener una reabsorción porque, como ya hemos dicho, el implante no tiene ligamento y no nutre el hueso. Por tanto, la única microvascularización que va a tener el hueso es la interna y la aportada por el periosteo o ligamento de dientes adyacentes. 

Por eso, la referencia que tenemos que tomar o la medida entre diente e implante, lo vamos a poner aquí, diente, implante es 1.5 milímetros y entre implante, implante, recordad que dijimos que eran 3 milímetros. Esta distancia se podía reducir siempre y cuando utilizáramos sistemas con reducción de plataforma, obviamente nuestra filosofía de trabajo, y cuanto más sumergimos el implante, más podemos aproximarlos. Obviamente necesitamos ese milímetro y medio, dos, cuando las zonas son muy estrechas, pero tenemos que intentar evitar que lleguemos a ese tipo de situaciones. 

Por tanto, para conseguir un correcto posicionamiento nos vamos a apoyar de férulas guías para guiarlo protésicamente, como ya hemos dicho, hacer un encerado diagnóstico y fabricar una férula o las guías ya prefabricadas, las guías universales, para poder distanciar el implante con esa zona de confort y sin tener miedo a poder estar colocándolo en una posición más cercana a un diente o a una tabla vestibular. Y, finalmente, las angulaciones. Vamos a tomar como referencias las angulaciones, vamos a tomar referencias los dientes adyacentes. 

Recordamos, mesiodictal, lo que vamos a ver es la angulación que va a coger el implante vestíbulo lingual o palatina y cuando tomamos una visión frontal a esos dientes, lo tenemos que fijar en la angulación de la raíz del diente para colocar el implante de la manera más paralela posible a esas raíces de los dientes, de tal modo que vamos a evitar tener problemas como puede suceder de dejar el implante muy pegado a una raíz de un diente o incluso llegar a lesionar ese ligamento y esa raíz de un diente si no tomamos como referencia esas angulaciones. El punto número 2. Recordamos la profundidad del implante, cómo sumergimos el implante. Pues recordamos que necesitamos dos milímetros de tejido blando. 

Obviamente si necesitamos dos milímetros de tejido blando, necesitamos dos milímetros de tejido duro, esto quiere decir que al menos vamos a necesitar cuatro milímetros en total, es decir, cuatro milímetros de lo que podríamos considerar espacio biológico. ¿Qué sucede? Pues que cuando no tenemos una cresta ancha, una cresta bien reconstruida o conformada, homogénea, pues vamos a tener que sumergir un poco más el implante utilizando pilares intermedios más largos. Os recuerdo cómo fresamos a la misma profundidad utilizando fresas con tope y las fresas con tope hay mucha gente que piensa que son para principiantes. 

Desde mi punto de vista es totalmente erróneo. ¿Por qué? Porque es más fácil y más predecible utilizar fresas con tope que fresas sin tope. De este modo si nosotros estamos fresando a 12 milímetros para colocar un implante de 10 y vamos viendo que la tabla vestibular, que esa cresta se va produciendo una dehiscencia, lo que vamos a tener que hacer es seguir fresando a 12 milímetros y finalmente colocar un implante de 8 milímetros en vez de 10 milímetros, colocando un pilar intermedio de la misma profundidad, de la misma longitud que la diferencia entre el fresado y la longitud del implante. 

Es decir, si fresamos a 12 milímetros y colocamos un implante de 10, hay 2 milímetros de diferencia, utilizaremos un pilar de 2 milímetros. Si fresamos a 12 y colocamos un implante de 8 milímetros, hay 4 milímetros de diferencia, por tanto utilizaremos un pilar de 4 milímetros. ¿Y entonces para qué existe el pilar de 3? Por ejemplo, pues el pilar de 3 existe para cuando tenemos una cresta que no es muy homogénea o al terminar de sumergir el implante hemos sumergido ese medio milímetro de más y vemos que el pilar, cuando estamos colocándolo, no llega a apretar de manera pasiva, es decir, cuesta apretarlo porque en alguna de las zonas crestales la plataforma está empujando, está presionando, por tanto ahí debemos colocar un implante de un milímetro más alto. 

¿Por qué? Porque en alguna zona vamos a causar una compresión en la cresta y por ese motivo vamos a tener una reabsorción y probablemente no tengamos una buena curación, o sea, y esto nos llegue a dar incluso algún tipo de problema. Entonces, como ya hemos dicho, el pilar es igual a la profundidad sumergida o también podemos decirlo la diferencia entre la longitud de fresado y la longitud del implante. Si hay 4 milímetros de diferencia colocamos un pilar de 4, si hay 2 colocamos un pilar de 2. Hasta aquí este módulo número 4, espero que con todos estos tips o estas sencillas técnicas para colocar el implante de una manera más sencilla, más predecible y por supuesto más rentable, consiga facilitar, consiga individualizar, consiga homogeneizar toda tu práctica para que puedas hacerlo de una manera más sencilla con más confianza y pensando en que vas a tener unos resultados mucho más óptimos, no sólo a corto, a medio, sino también a largo plazo.

Nos vemos en el siguiente módulo.