Muy buenas, bienvenido de nuevo, bienvenida a la parte número 1, a la primera parte del módulo 4. Vamos a ver cómo es recomendable colocar los implantes, esa posición de los implantes, ¿por qué? Porque depende de dónde coloquemos el implante pues vamos a tener un mejor o peor pronóstico. Obviamente los implantes deben estar colocados en su posición ideal. Es verdad que muchas veces no siempre es posible colocarlo en una posición ideal, pero vamos a ver de qué manera podemos entender que esa posición puede ser más o menos favorable siempre y cuando las condiciones sean suficientes, por decirlo de alguna manera, para poder colocar ese implante con una cantidad de tejido o con una cantidad de soporte alrededor. 

Hay algo descrito en la literatura, muy importante, que describió Busser en el año 2004, creo recordar, o 2007, no lo recuerdo ahora mismo, hace ya bastante tiempo, que describió lo que era la zona de confort o la comfort zone. Obviamente, eso está en la literatura, está en todos los artículos, es algo que hay que tener en cuenta, pero mi intención o mi idea es explicarte cómo hacerlo de una manera sencilla, reproducible y, obviamente, rentable. ¿Por qué? Porque va a ser rentable en tiempo y, por supuesto, en dinero, porque vamos a evitar complicaciones que a la larga, si no colocamos los implantes de la manera correcta, vamos a tener esos problemas los cuales van a hacer que tengamos complicaciones y tengamos que solucionarlos muchas veces repitiendo tratamientos o, bueno, reoperando a los pacientes y teniendo un gasto no sólo material, sino también físico y de tiempo, de clínica.

Entonces, para mí es sumamente importante transmitirte cómo es mi paso a paso, cómo es mi filosofía, cómo es mi manera a la hora de elegir la posición de los implantes. Obviamente, vamos a empezar desde la manera más sencilla o desde el caso más sencillo que podría ser un implante en un sector posterior de un premolar, de un 4, un 5, un 6 incluso, ¿no? Eso es, para mí, una de las zonas más sencillas a las cuales es imprescindible hacerlo bien porque da menos pie a cometer el error, ¿no? Entonces, esa zona de confort, pues sí es verdad que dice algo que la literatura ha ido corroborando que es la necesidad de tener 2 milímetros de tejido óseo, de tejido duro alrededor de nuestro implante en todos sus perímetros. De esta manera, lo que vamos a hacer es que el implante consiga tener una integridad, un soporte óseo alrededor, el cual nos va a permitir que ese implante tenga una buena viabilidad, un buen paso del tiempo, no sólo a corto sino también a medio y, por supuesto, y lo más interesante y necesario, a largo plazo.

No me voy a parar a describirte qué es la zona de confort porque, te lo vuelvo a decir, yo lo que, mi filosofía o mi manera de trabajar, la cual, obviamente, durante mucho tiempo está corroborada y, al fin y al cabo, necesitamos cosas que sean prácticas y que sean reproducibles y sencillas de llevar a cabo por las manos de cualquier profesional, pues eso sí es muy necesario e interesante y es que debe estar rodeado al menos de 2 milímetros. Artículos posteriores lo han nombrado o han ayudado a corroborar esa idea, ¿no? Del 1.8, del Inquevicio, 1.7, de Sprite... Muchos autores han demostrado o han reforzado, mejor dicho, esa necesidad de tener el implante bien rodeado de hueso alrededor. Esto es sencillo, aquí hay distancias que son imprescindibles que las tengamos en cuenta, que las tengamos en mente siempre.

Ya te he dicho la de los 2 milímetros que hay que tener alrededor. Si te fijas aquí en esta tabla, en esta pizarra, que ha sido una nueva manera de empezar esta clase, aquí en verde he pintado la disposición correcta o lo que sería la zona de confort alrededor del cual debe estar colocado nuestro implante. ¿Por qué? Porque por fuera de esa zona de confort vamos a tener una zona de peligro, una zona de riesgo, y esa zona de riesgo va a estar vinculada o va a estar relacionada a que tengamos estructuras cercanas, como dientes o como tablas óseas, las cuales van a reducirse, se van a reabsorber si no tienen la cantidad de grosor suficiente.

Debido a que el implante, al contrario que un diente, no tiene ligamento periodal y por tanto no nutre. Por eso las tablas óseas, sobre todo las vestibularas, son las más delicadas, necesitan esa microvascularización, la cual en parte muchas veces viene del ligamento propio del diente, pero cuando tenemos implante, el implante no tiene ligamento, entonces el implante no nutre el hueso. Es sencillo, es fácil, por decirlo de algún modo, de comprender cuál es la manera en la que debemos colocar nuestro implante.

Si nosotros dividimos con esta línea morada que podéis ver, esa línea punteada que podéis ver en la pizarra, si nosotros dividimos la cresta en dos mitades, trazando esa línea imaginaria por mitad de las caras oclusales de los dientes adyacentes, nosotros lo que tenemos que tener siempre en cuenta es que el fresado inicial, el fresado inicial con la fresa lanzolada, debe estar siempre a lingual o palatino de esa línea punteada. ¿Por qué? Porque el implante siempre va a tender a irse hacia vestibular, porque va a ir ensanchando. Entonces, si nosotros iniciamos ese primer fresado justo en la línea punteada, en la línea de puntos, lo que vamos a estar es terminando por llevar nuestro implante hacia esta zona más vestibular y vamos a estar acercándolo a esa tabla vestibular, de la cual debemos estar separados al menos dos milímetros.

No lo olvidéis, dos milímetros es sencillo. Un perímetro de hueso alrededor de dos milímetros, el cual se ve modificado en el momento de que tenemos dientes adyacentes. De los dientes podemos reducir esa distancia de 2 a 1.5. ¿Por qué? Porque ese hueso interproximal que va a quedar va a estar nutrido por el ligamento del diente adyacente.

Entonces, tenemos ahí una ventaja, la cual, si con ese 1.5 de hueso es suficiente para que consigamos nutrir ese hueso, nosotros podemos jugar con la posición mesiodistal del implante, siempre y cuando, obviamente, quede en su posición correcta. Primer punto, y súper importante, que ya hemos dicho, lo repetimos. Trazamos la línea pespunteada, esta línea morada discontinua, y nuestro fresado va a iniciarse en una zona más lingual o palatina, es decir, aproximadamente en esta zona.

Ahí es donde empezaría nuestro fresado inicial. ¿Para qué? Para que conforme vayamos pasando fresas y vaya ensanchando ese alveolo, ese neolveolo del implante, pues sigamos teniendo suficiente hueso vestibular, el cual, en la gran mayoría de las veces, es el que más reabsorción ha tenido. Por tanto, vamos a apuntar aquí las cosas importantes.

Paso número 1, a lingual o palatino de la línea media-crestal. Así no se nos olvida. Os decía, 1.5 de los dientes adyacentes, esto lo describió muchos autores, pero un grupo, el Grupo Borg de Barcelona, descubrió que hace ya muchos años, reduciendo la plataforma, haciendo platform switching, se podía reducir incluso de 1.5mm a 1mm.

Esto, obviamente, no quiere decir que nos podemos pegar más a los dientes, porque el implante debe estar colocado en su posición protésica ideal, la cual nos podemos ayudar de guías y también tomar referencias. Eso quiere decir que el Grupo Borg descubrió que en casos de espacios más estrechos, utilizando implantes con reducción de plataforma, como es nuestra filosofía de trabajo, podemos entender que vamos a evitar una reabsorción ósea-crestal, la cual le va a afectar al diente y al implante, utilizando implantes con reducción de plataforma. Obviamente, implantes que vamos a tener que sumergir en la cresta.

Todo el perímetro rojo que vemos aquí pintado es una zona de peligro, una zona de riesgo, donde si alojamos nuestro implante puede tener algún tipo de complicación, ya sea por deficiencia de tejido duro o, por supuesto, después por deficiencia de tejido blando, el cual llevará a una irritación del tejido, una inflamación, una mucositis y probablemente una perimplantitis. ¿Qué guías podemos tomar o de qué manera lo podemos hacer? Obviamente, de la manera ideal, deberíamos hacer un encerado diagnóstico, ya fuera analógico o digital, hacer un encerado diagnóstico para confeccionar una guía quirúrgica, que no tiene que ser de cirugía guiada, sino una guía quirúrgica para poder marcar ese punto donde nosotros queremos que nuestro implante emerge, donde tenga nuestra chimenea ese implante para que el eje de inserción sea el correcto. Yo debo deciros que en muy pocos casos, por no decir ninguno, sigo esta filosofía, pero obviamente cuando queremos tener un resultado superior, un resultado más predecible, o tenemos menos experiencia, podemos apoyarnos de esta sistematología.

Es decir, se toman unas impresiones, se hace un escaneado y se encarga a nuestro laboratorio que nos diseñe un diente en esa zona, que nos encere un diente y se le saca una férula, como puede ser un exis, algo sencillo, para poder marcar en la cara oclusal donde queremos tener nuestra perforación y de este modo vamos a conseguir, por lo menos, hacer el fresado inicial en la zona correcta, en la zona más indicada para que salga nuestra chimenea. Recordando que obviamente la oclusión sobre el implante, para evitar problemas, debe estar lo más centrada sobre el eje longitudinal que pasa por la chimenea, es decir, por las líneas despunteadas. No solo nos vale para la posición del implante, es decir, si nosotros colocamos de manera correcta el implante, pues vamos a tener una oclusión mucho más centrada sobre la chimenea de nuestra prótesis y por tanto evitaremos problemas típicos, la gran mayoría de ellos, los aflojamientos.

¿Qué otras referencias debemos tomar a la hora de estar haciendo el fresado? Pues los dientes adyacentes. ¿Para qué? Para ver la posición tridimensional. Obviamente hemos dicho que necesitamos separarnos tanto de la tabla palatina o lingual y vestibular al menos dos milímetros.

Desde luego, a la lingual o palatina, sobre todo si es palatina, podemos acercarnos un poco más, utilizando, por supuesto, una filosofía de trabajo de implantes sumergidos, podemos acercarnos un poco más porque si perdemos en esa parte cristal vamos a poder sumergir nuestro implante y de tal manera evitar esa posible reabsorción. Obviamente no es la manera ideal. Esto sería para casos a lo mejor un poco fuera de lo común, fuera de lo habitual.

¿Por qué? Porque la gran mayoría de las veces toda la zona lingual o palatina no ha sufrido prácticamente reabsorción y seguimos teniendo el hueso en la posición correcta. Importante, la línea media cristal. Para comprobar el posicionamiento debemos obviamente tomar dos referencias respecto a la angulación.

Una de ellas es mirar desde mesial a distal, una vez que estamos perforando esa primera fresa, comprobar esa angulación. ¿Para qué? Para que el implante lleve siempre una angulación la cual salga por esta zona que hemos marcado. Porque está muy bien que nosotros empecemos a fresar donde hemos dibujado el punto azul, pero si nos vamos yendo hacia vestibular o nos vamos yendo hacia palatino o lingual, pues vamos a tener una angulación incorrecta del implante.

Por tanto, paso número 2 sería tomar como referencia desde mesial la cara oclusal de los dientes adyacentes. Eso quiere decir, nuevamente, nosotros cuando estamos fresando tenemos nuestro diente adyacente aquí y lo que hacemos es comprobar que nuestra fresa está saliendo por el lugar indicado, por donde tiene que salir. Que no suceda como muchas veces nos puede ocurrir si no estamos suficientemente pendientes, pues que el implante nos salga demasiado a lingual o demasiado a vestibular.

Importante también aquí, en casos donde sobre todo en mandíbula hay que tener en cuenta, por supuesto, el balcón lingual, el balcón biloyoideo. ¿Por qué? Porque debemos ser conscientes que puede que tengamos una concavidad en la cual si empezamos a perforar, pues vamos a caer fuera del hueso y podemos dañar o llegar a lesionar estructuras importantes como puede ser el nervio lingual o más profunda o más protegida la arteria lingual. Por supuesto, toda la zona está comprometida de capilares y, por supuesto, músculos importantes, incluso clándulas salivares.

Entonces tenemos que tener en cuenta eso. Mi consejo es, yo siempre en la parte lingual, sobre todo en sectores posteriores, prefiero que mi implante caiga la cabeza del implante más hacia lingual, sabiendo que voy a tener ese handicap, por decirlo de algún modo, a producir una perforación en el balcón biloyoideo. ¿Por qué? Porque puede resultar en un gran inconveniente.

¿Qué me refiero con esto? No me refiero que el implante salga completamente por la cara lingual. Me refiero a que una vez que empezamos a fresar, pues conforme se va perforando, se va bajando, pues prefiero tirar un poco la cabeza del micromotor hacia lingual y que a lo mejor finalmente termine saliendo más en esta zona que en esta zona, pero con la seguridad de que no estoy produciendo o no voy a producir una perforación lingual, que me estoy alejando de ese balcón biloyoideo, porque, entre otras, puede producir una gran urgencia intragirúrgica, ¿de acuerdo? Y la otra referencia que hay que tomar es una referencia vestibular. La tercera es la referencia vestibular.

Esto quiere decir que debemos tomar una visión desde vestibular. Si nosotros tenemos los dos dientes así y estamos colocando el implante, pues la referencia que tenemos para la angulación del implante mesiodistal son las raíces de los dientes. Obviamente en la radiografía tenemos que ver que no haya una raíz curva o que no haya raíces inclinadas o convergentes, pero debemos tomar como referencia la raíz del diente.

Normalmente yo tomo la raíz del diente mesial. ¿Para qué? Para ver que ese diente, el cual está así, yo empiezo a perforar de tal manera que el implante va bajando paralelo a la raíz, que no se me queda así, puedo tocar las raíces de los dientes adyacentes y obviamente causarles un problema periodontal a esos dientes, un problema en los cuales normalmente dan sintomatología, pero si tengo dos dientes así, pues yo tengo que fijarme en las raíces de los dientes adyacentes. Esto en zonas posteriores es más sencillo, en zonas anteriores es un poco más complejo, sobre todo donde da la vuelta el arco y donde tenemos el paso de ese frente anterior al frente posterior, normalmente zona de canino, suele ser un poco más complejo.

De todos modos, siempre tomar la referencia del diente adyacente. Esto es muy importante, porque si tomamos esa referencia no vamos a tener o vamos a minimizar mucho los problemas de posicionamiento de los implantes. Si como punto número uno tomamos que empezamos a fresar alingual o palatino de la línea media imaginaria, vamos bien, punto número uno.

Si conforme vamos profundizando, vamos viendo desde una visión mesial que nuestra fresa sigue saliendo por la línea imaginaria, es decir, por mitad de las cargas oclusales de los dientes adyacentes, punto número dos, seguimos yendo bien. Y si la tercera, conforme seguimos bajando, también vamos comprobando que esa fresa va perforando, va profundizando paralela a las raíces de los dientes adyacentes, pues punto número tres, vamos a tener obviamente un resultado mucho mejor y vamos sobre todo a evitar complicaciones. La idea de transmitiros esta, desde mi punto de vista, bastante sencilla manera de empezar la colocación de los implantes es evitar problemas y hacerlo sencillo y reproducible.

Y por supuesto rentable porque ahorras tiempo, ahorras problemas y ahorras pues tener que invertir en, por ejemplo, hacer guía quirúrgica. Obviamente esto no quiere decir que sea mejor que hacerlo sin guía. Por supuesto cuando uno utiliza una guía quirúrgica y tiene el implante guiado protésicamente, que es lo ideal en el 100% de los casos, sobre todo cuando estamos iniciando y no tenemos mucha experiencia o hay dientes o implantes adyacentes que los vamos a colocar simultáneamente, pues se vuelve más compleja esa correcta colocación de los implantes.

Pero obviamente lleva un tiempo y lleva un coste, el cual, si empezamos a hacerlo de esa manera y en casos más sencillos, sobre todo de implantes unitarios, pues podemos ver con esas tres referencias, la línea media imaginaria, la angulación mesio-vistal mirando las caras oclusales de los dientes adyacentes y la angulación vestíbulo-lingual mirando desde vestibular, pues vamos a conseguir que ese resultado sea mucho más óptimo que si no tomamos referencias. Y son referencias que las tenemos en la boca, no tenemos que buscarlas fuera. Esas referencias las tiene el propio paciente y va a depender también de ese paciente, de su posición de los dientes, pues que tengamos que angularlos de una manera o tengamos que angularlos de otra.

Por eso también es muy importante, sobre todo cuando uno está iniciándose o no tiene suficiente confianza, cuando ha pasado la fresa de lanza o incluso la fresa piloto, dejar la fresa colocada, desmontarla del contraángulo, colocarla en boca y decirle al paciente suavemente que vaya cerrando y veáis de qué manera o en qué punto toca con el diente contrario, con el diente del maxilar contrario. De este modo lo que vais a poder comprobar es qué angulación está llevando, si está llevando una buena angulación mesiodigital, vestibulo-lingual y si la posición del implante es correcta. De esta manera lo que estamos haciendo es posicionar un implante en las tres dimensiones que tenemos del espacio de manera correcta para evitar problemas.

Ojo, siempre y cuando respetemos la zona de confort. Es decir, los dos milímetros alrededor de todo el perímetro de nuestro implante. Vuelvo a decir que en los dientes adyacentes se reduce a un milímetro y medio porque la distancia entre implante y diente, descrita en la literatura, es de un milímetro y medio.

Si ese implante, utilizamos reducción de plataforma y sumergimos ese implante, lo que vamos a poder hacer es reducir también esa distancia y en vez de un milímetro y medio nos vamos a ir a un único milímetro. ¿Por qué? Porque vamos a tener suficiente aporte sanguíneo de la microvascularización propia del hueso y del ligamento periodontal para que ese hueso cristal se mantenga. ¿Guías? Pues os he dicho que podemos hacer o fabricar esa guía de una manera relativamente sencilla y económica para posicionar nuestros implantes.

Si no, pues también tenemos alternativas de guías universales en el mercado, las cuales, pues la gran mayoría de las veces, son muy útiles para tenerlas y utilizarlas de manera continua. Galimplan, en este caso, pues tiene unas guías creadas por el profesor, el doctor Juan Alberto Fernández, que son guías que equivalen para un implante unitario, sea zona anterior o posterior, para dos implantes contiguos, sean uno ancho y otro estrecho, para tres y para incluso cuatro implantes contiguos. ¿Por qué? Porque están muy bien diseñadas y posicionándolas te ayuda a distanciar un implante de otro según el tamaño de la pieza que vas a colocar.

Las guías vienen muy bien marcadas, por tanto, te ponen cada tipo de conformador, por decirlo así, o de guía, con una anchura, y vienen todas unidas. La de cuatro, pues aquí vienen cuatro posiciones con cuatro orificios para pasar la fresa piloto e iniciar esas perforaciones. Pues las de tres para tres, las de dos para dos y las de uno para uno.

Obviamente, habrá más en el mercado. Yo, desde luego, las que utilizo son las de Galimplan porque me parece que tienen una utilización correcta, son ergonómicas, aparte, pues son autoclavables, por supuesto, y me dan unos resultados muy sencillos, muy buenos, y a la hora de utilizarlas, pues cuando tengo la necesidad o tengo un poco la duda de en qué posición colocar los implantes, porque son implantes contiguos, pues me ayuda mucho a posicionar ese implante en una posición más correcta. Para recordar, pues primero, línea media imaginaria-crestal.

Siempre aproximadamente un milímetro hacia el lingual o palatino es donde debemos iniciar esa perforación. Punto número dos, la referencia desde mesial. Es decir, nosotros debemos ver esa primera perforación desde mesial para comprobar la angulación vestibulolingual o palatina que tiene el implante.

Y el punto número tres, pues la referencia vestibular. ¿Para qué? Para fijarnos en los ejes de esas raíces, para poder darle una angulación mesiodistal correcta a nuestro implante, y por supuesto, y lo más importante, es no dañar los dientes adyacentes. Cuando, en vez del caso de un implante, hay dos implantes contiguos, debemos saber que hay algunas distancias que se modifican.

Este sería nuestro molar aquí, nuestra zona de peligro, por decirlo así, y vamos a pintar primero la línea imaginaria, y nuestra zona de confort sería aproximadamente esa. ¿De acuerdo? Esa sería nuestra zona de confort. Obviamente, un molar va a tener una zona de confort más amplia, es decir, vamos a tener más margen desde la zona de confort a la zona de peligro.

Esto no quiere decir que podamos colocar el implante donde nos parezca. El implante hay que colocarlo en la zona más idónea, es decir, en el centro, para que la oclusión caiga justo en el centro de esa chimenea y, por tanto, evitemos problemas, el cual, nuevamente, sería en esta zona. Tendríamos nuestros dos implantes colocados en una zona similar.

Aquí hay una distancia que cambia, y la distancia que cambia es que, al menos, entre implante e implante debe haber 3 milímetros. Obviamente, esto está descrito con implantes de plataforma estándar, sin reducción, sin platform switching, etc. Este grupo, el grupo Bohr, también describió que, cuando utilizábamos implantes con reducción de plataforma, esa distancia podía verse reducida.

Esto, sobre todo, es para casos de espacios estrechos, dientes estrechos, pero el caso más habitual, donde más complejo se puede convertir el colocar dos implantes contiguos, al menos para mí, son los premolares, sobre todo los premolares superiores. Porque, muchas veces, los contornos que tienen los dientes adyacentes, entre ellos el canino y el molar, aunque tengamos espacio suficiente, puede que incluso se haya cerrado un poquito el espacio y hayamos perdido algo de dimensión mesiodictal. Por tanto, es de suma importancia la colocación correcta de esos dos implantes contiguos, sobre todo en premolares, para los cuales nos vienen bien tanto las guías protésicas, para guiarnos protésicamente, o, por supuesto, las guías estándar de posicionamiento para marcar en la posición mesiodictal cuál es la perforación correcta.

Luego, obviamente, tanto utilicemos un tipo de guía u otra, vamos a tener que seguir tomando las referencias de mesial y las referencias de vestibular, porque ninguna de esas dos guías es de cirugía guiada. Esas guías únicas, exclusivamente, nos sirven para marcar una posición inicial, por supuesto, más exacta con la posición o con la guía de posicionamiento protésicamente guiada. Pero muy buen resultado dan también las guías universales, como en este caso, ya os digo, la de Galimplant.

Esto serían aproximadamente conceptos básicos, claros e imprescindibles que debemos tener a la hora de posicionar, a la hora de empezar el fresado de nuestros implantes. Es trasladable tanto de sector posterior maxilar a sector posterior mandibular a zona anterior, ¿por qué? Porque nuevamente vamos a hacerlo de la misma manera, teniendo más precaución en la zona anterosuperior y anteroinferior, porque normalmente el grosor óseo, la anchura ósea es inferior. Pero siempre teniendo nuestra zona de confort bien definida, vamos a colocar el implante.

En las zonas anteriores, pues como no tenemos cargos cruzales, nuestro implante debe estar colocado por la parte lingual o palatina, es decir, que nuestra chimenea, que nuestra emergencia del implante salga entre el borde incisal y el cíngulo. Esa sería una colocación correcta de implante en zona anterior, sobre todo anterosuperior, también anteroinferior, pero con un poco más de delicadeza en la zona anterosuperior debido a la morfología de la cresta, habitualmente viene una morfología inclinada y debemos colocar un implante. Nuevamente, os vuelvo a decir, empezamos fresando en la zona palatina, empezamos fresando en palatino y de esa manera vamos corrigiendo ese fresado hasta llevarlo a la posición correcta.

Igual, zona de confort, separados al menos de la línea imaginaria, en este caso la línea imaginaria sería la que pasa por los bordes incisales de nuestros dientes anteriores, anterosuperiores o anteroinferiores, esa sería nuestra línea imaginaria, la cual debemos lingualizar o palatinizar nuestra primera entrada, nuestro primer fresado del implante, al menos un milímetro es donde debe estar colocado ese primer fresado. ¿Para qué? Para que nuestro implante termine de manera más o menos similar a esta, colocando obviamente el implante con una angulación mesiodictal correcta y con una angulación vestibulingual o palatina también correcta, la cual debemos fijarnos en las mismas referencias, los dientes adyacentes, tanto la inclinación de las raíces como desde mesial o desde, en este caso, lateral, que la fresa salga una vez que la hemos empezado a colocar, hemos empezado a hacer el fresado, colocamos la fresa y le pedimos al paciente que cierre sutilmente y comprobamos que esa fresa sale por detrás del borde incisal de los dientes adyacentes y que llega a una zona donde la oclusión va a ser correcta. Vuelvo a deciros, la oclusión depende, la posición de los dientes depende de un paciente a otro, por eso ese paso es muy importante a la hora de seguir fresando, porque en ese momento todavía tenemos capacidad para corregir, todavía podemos modificar el fresado hacia un lado o hacia otro, cambiando la angulación del motor, pero si ya estamos en la penúltima fresa o en la última fresa, ya va a ser prácticamente imposible poder modificar ese fresado.

Por tanto, vuelvo a insistirlo, ¿por qué? Porque me parece muy importante esto y a la vez muy sencillo y reproducible. Punto número 1, pues la línea imaginaria que cruza las caras oclusales o que recorre los bordes incisales de los dientes anteriores. Un milímetro, milímetro y medio hacia lingual o palatino, ahí es donde empezamos el fresado.

Punto número 2, inclinación vestibulolingual o palatina. Desde la parte mesial nos fijamos que ese fresado sea correcto y que esté saliendo por el centro de las caras oclusales de los dientes adyacentes. Y punto número 3, la referencia vestibular. 

¿Para qué? Para comprender o para colocar nuestro implante en una posición correcta y que no vayamos, por supuesto, a dañar las raíces de los dientes adyacentes y que el implante termine en una posición recta, en una posición adecuada, paralelo o siguiendo el eje de las raíces de los dientes adyacentes. Como habrás podido ver, es una manera desde mi punto de vista bastante sencilla, la cual siguiendo esos tres pasos, pues probablemente tengas un mejor pronóstico y una mejor colocación de los implantes que si no tomamos esa referencia. Y no olvidemos las guías protésicas, las cuales de confección es muy sencilla y económica.

Con nuestro laboratorio podemos hacerlo bastante ágil o para tenerlo más a mano, pues adquirir guías universales como pueden ser las de Calimplant que nos permiten colocar desde uno hasta dos, tres o cuatro implantes contiguos. Esto, la verdad que a mí me ayuda mucho porque conforme mayor es el tramo edéntulo, pues más dificultad tengo a la hora de posicionar el implante mesiodictalmente en la posición correcta. Por tanto, aquí tienes esas tres indicaciones imprescindibles, esos tips, las medidas.

Recuerda siempre dos milímetros de perímetro alrededor de todo el implante, con la diferencia que cuando hay diente adyacente es 1.5, entre diente e implante y entre implante e implante es 3 milímetros. Pudiendo reducirlo, si utilizamos implantes con Platform Switching, con reducción de plataforma, sumergiéndolo en la cresta y con pilares intermedios. Espero que te haya dado unos tips, una guía aquí interesante para hacer tu práctica mucho más sencilla.

Vamos a la siguiente parte que consiste en cuánto de profundo o a qué profundidad debo colocar mi implante.