Muy buenas, bienvenidos, bienvenida de nuevo. Vamos a la parte número 2 del módulo 4. Vamos a ver cómo de profundo debemos colocar nuestro implante, por qué debemos colocarlo a cierta profundidad, qué referencias debemos tomar para posicionar en profundidad ese implante, cuánto debemos sumergirlo y también qué herramientas tenemos para facilitarnos y asegurarnos que esa colocación en profundidad del implante es la correcta. Obviamente, como ya debes haber visto en módulos anteriores y entendido, la filosofía de trabajo, la cual nos basamos en el programa IMAX, me baso yo durante hace ya mucho tiempo, es colocar implante profundo, sumergir el implante respecto a la cresta.

Esto, obviamente, lo ha soportado la bibliografía y cada día se está viendo que el resultado es mejor conforme más profundizamos nuestro implante respecto a la cresta ósea. Obviamente, haciéndolo de una determinada manera, que es la que estamos viendo en este programa. Vamos a ver qué referencias tomar, vamos a ver de qué herramientas utilizar, para asegurarnos que esa profundidad es la correcta, vamos a ver por qué debemos sumergir ese implante, qué ganancia tenemos, qué ventaja tenemos a la hora de sumergir los implantes, porque, al fin y al cabo, nosotros buscamos estabilidad en los tejidos.

Colocando implantes de una manera más biológicamente aceptable o similar a la comparación con un diente, vamos a tener unos resultados mejores a corto, a medio y a largo plazo. Además, con este tipo de filosofía y utilizando sistemas que nos permiten sumergir los implantes, vamos a conseguir que nuestra práctica sea más sencilla, que sea más reproducible y como vamos a necesitar menos herramientas y la gran mayoría de las veces menos técnicas de regeneración ósea, pues va a ser menos problemática para nosotros, para el paciente y, por supuesto, va a ser también más rentable en tiempo y en dinero. Volvemos a decir lo mismo, es una técnica sencilla, reproducible y rentable, es un paso a paso.

Como podéis ver, aquí tenemos una situación clásica, una situación estándar, donde tenemos una cresta, una cresta ancha sin ningún tipo de déficit, tenemos pintado en morado todo el contorno gingival, el cual, pues, aproximadamente de grosor gingival solemos tener 2 milímetros. La bibliografía dice que normalmente en cresta estándar ya cicatrizada solemos tener un grosor gingival de 2 milímetros. Por tanto, como hemos visto en módulos anteriores, necesitamos crear un nuevo espacio biológico, necesitamos darle profundidad a ese implante para, al menos, tener 3 milímetros.

¿Por qué? Porque entre 2 y 3 es donde se considera que el espacio biológico es correcto. Por tanto, ¿cuánto debemos sumergir nuestro implante? Nuestro implante, pues, debemos sumergirlo al menos otros 2 milímetros. De esta manera vamos a tener un total de 4 milímetros.

Como podéis comprender, obviamente, o como podéis ver aquí, la referencia que tenemos que tomar es la tabla vestibular. Tenemos que tomar la tabla vestibular como referencia. En caso donde la cresta está bastante estable, donde está bastante recta, pues el fresado se va a hacer de manera en que la referencia va a ser la parte alta de la cresta, esta zona de aquí.

¿Por qué? Pues porque la fresa, obviamente, lo vuelvo a decir, recomiendo fresas con tope, porque nosotros si vamos a colocar un implante, en este caso de 10 milímetros, un implante de estándar, vamos a fresar con una fresa de 12 milímetros, la cual, el tope, cuando llega a la cresta, nos va a indicar que estamos fresando a 12 milímetros. Por tanto, al colocar un implante y llevarlo a la profundidad de fresado, vamos a tenerlo sumergido 2 milímetros. Es una manera más sencilla de, uno, despreocuparnos de la profundidad, que muchas veces es complicado poder ver las marcas en zonas más críticas, pues hay que tener más cuidado, entonces, con las fresas con tope nos despreocupamos, punto número 1, de la profundidad.

Nuestros sentidos pueden estar dedicados, únicas y exclusivamente, a posicionar de la mejor manera correcta el implante. Tanto como vimos en la parte número 1, en angulación mesiodigital, en angulación vestíbulolingual y en el posicionamiento correcto sobre la cresta para que salga por lo más centrado, por la cara oclusal. Por tanto, ventaja número 1, desde mi punto de vista, a utilizar fresas con tope, es que te despreocupas por completo de la profundidad.

Es decir, tu mente ya no tiene que estar prestando atención a la profundidad. Y, por supuesto, vas a ganar confianza. ¿Por qué? Porque al principio, en lo que más miedo nos puede dar, o en situaciones más delicadas, con el nervio del entario inferior más cerca, pues podemos tener un poquito más de miedo a la hora de fresar.

Por tanto, de esta manera vamos a ganar confianza y vamos a quitarnos algo de lo que estar pendiente. En este caso, la profundidad. Punto número 2. Nos cercioramos de que el implante está correctamente colocado a su profundidad. 

Es decir, que el fresado ha sido correcto y hemos fresado esos 2 milímetros de más. Tenemos la certeza de que si la fresa la hemos pasado con el tope hasta la profundidad correcta, nuestro implante va a quedar colocado 2 milímetros subcrestal. La bibliografía refiere que al menos deben ser 2 milímetros.

Los resultados no varían ya a partir de 2 milímetros, de 3, de 4... Hay mucha gente que piensa que no se puede sumergir más de x milímetros, que si lo sumerge mucho va a tener problemas. Últimos estudios lo que están diciendo es que no hay inconveniente, siempre y cuando se utilice un sistema diseñado para eso. Y, por supuesto, con unos aditamentos intermedios diseñados para poder subir la plataforma, sellar y que esa estabilidad del tejido se forme desde el día en el que se realiza la cirugía y se coloca el implante.

Hemos visto 2 milímetros, tenemos y otros 2 milímetros, sumamos un total de 4 milímetros. En este tipo de casos vamos a tener que colocar un pilar de 2 milímetros. No se ve mucho pero ahora aquí sí se ve.

Un pilar de 2 milímetros. Vamos a ponerlo aquí. Pilar de 2 milímetros.

¿Por qué? Porque la plataforma del pilar se debe quedar supracrestal justo a la cresta del hueso, de tal manera que tengamos otros 2 milímetros de tejido, como decíamos antes, otros 2 milímetros de tejido para poder conformar o para darle esa transición para poder conformar el perfil de emergencia y que la restauración protésica pues tenga soporte suficiente de tejido blando, apoye sobre el tejido blando y la estética, la higiene y la transición sean correctas. Si tenemos menos de 2 milímetros de tejido blando ¿qué vamos a tener que hacer? Pues vamos a necesitar sumergir un poco más el implante. ¿Por qué? Porque al sumergir un poco más el implante vamos a ganar un poco de tejido.

Obviamente no esperemos ganar de un milímetro pasar a una fibra mucosa de 5, pero sí vamos a tener una leve ganancia de tejido blando al sumergir el implante. Tenemos que pensar siempre que debemos buscar la regla del 4, es decir que entre tejido blando y profundidad del implante sumemos 4 milímetros porque necesitamos los dos de sumergido del implante, los dos de cresta ósea más los dos de tejido blando. En este caso, como os ponía, es un caso bastante favorable, por decirlo de alguna manera.

¿Por qué? Porque es una cresta completamente conformada, es una cresta que no tiene déficit, que está perfectamente curada, entonces no vamos a tener ningún tipo de problema. Obviamente, ¿qué sucede? Pues que cuando esta cresta deja de ser así y pasa a ser así, ahora aquí tenemos que seguir tomando la misma referencia, la tabla vestibular. ¿De acuerdo? Entonces nosotros vamos a seguir fresando tomando como referencia la tabla vestibular.

¿Qué quiere decir esto? Pues que en muchos casos vamos a tener que sumergir el implante un poco más, vamos a tener que colocar un milímetro más baja nuestra plataforma del implante para que consigamos entre lo que hemos ganado de tejido blando y el pilar consigamos tener no sólo los 4 milímetros sino además una cantidad ósea suficiente vestibular al implante. Como hemos dicho aquí necesitamos al menos 1.5 o 1.7 milímetros. Si son 2 milímetros mucho mejor.

Por tanto, ¿qué vamos a hacer en situaciones donde la cresta tiene una leve concavidad? Pues vamos a sumergir el implante para ganar tejido en esa zona y que la parte cristal de nuestro implante esté rodeada por el máximo tejido óseo posible. Obviamente esto con esta técnica con otro sistema de implantes es muy compleja de hacer o prácticamente podríamos decir que no se puede hacer porque el implante no está diseñado para sumergirlo. Implantes que están diseñados para sumergirlos pues se pueden sumergir.

En este caso el pilar aquí habríamos ganado y esto serían 3 milímetros y al final tendríamos 5 milímetros. El cual pues si sumergimos un milímetro más el implante pues tenemos que colocar un pilar de un milímetro más. ¿Por qué? Porque el pilar debe estar, la plataforma del pilar debe estar sobre la cresta.

Este tipo de técnica lo que hace es que sea sencilla que sea reproducible que sea rentable que tardemos menos tiempo que el paciente tenga menos complicaciones por operatoria o menos problemas por operatorio y por tanto nosotros también. Todo desde mi punto de vista es ganancia si lo utilizamos de una manera biológica correctamente y que sea compatible biológicamente hablando. Pero claro ¿y qué sucede si en este caso tenemos aquí nuestro paquete vascular nervioso? O nuestro suelo del seno maxilar no podemos acercarnos tanto.

¿Qué tenemos que hacer? Reducir la longitud del implante. Es decir, si nosotros teníamos pensado colocar un implante de 10 milímetros íbamos a ir con seguridad al paquete vascular nervioso alveolar inferior y tenemos que sumergirlo en ese momento de la cirugía porque hemos visto que tenemos un déficit de la tabla vestibular el cual nos va a complicar el pronóstico del implante si no sumergimos más lo que tenemos que hacer es sumergir más el implante colocando un implante de menor longitud. Un implante de 4 milímetros de diámetro por 8 de longitud es un implante más que suficiente para soportar una rehabilitación de un diente de manera unitaria como podría ser un molar.

Entonces ¿cómo fresaremos? ¿Cómo fresaríamos en este caso? Pues colocando con esa fresa de 12 milímetros colocando el implante de 8 milímetros Seguiríamos tomando como referencia la misma tabla vestibular la misma cresta ósea con la misma fresa de 12 porque íbamos a colocar un implante de 10 íbamos a sumergir 2 milímetros ¿Qué sucede ahora? Pues que en vez de sumergir 2 milímetros vamos a necesitar sumergir 3 o incluso 4 por tanto, como necesitamos sumergir más lo que vamos a hacer es recortar la longitud del implante por tanto, si fresamos con una fresa de tope a 12 milímetros y colocamos un implante de 8 milímetros, lo que estamos teniendo son 4 milímetros de ganancia, es decir esta altura está pasando de 2 a 4 milímetros con esto lo que estamos ganando es tejido de soporte estamos aumentando el espacio biológico y le estamos dando una garantía al implante de que va a tener suficiente tejido óseo alrededor ese milímetro .5, esos 2 milímetros alrededor de todo el perímetro, sobre todo en la zona más crítica que es la tabla vestibular ¿Para qué? Para poder conseguir unos resultados predecibles, unos resultados favorables, evitar complicaciones vuelvo a decir este tipo de técnicas se puede hacer utilizando este tipo de filosofía, sistemas que te permitan sumergir el implante y colocar pilares intermedios, obviamente si utilizamos este sistema de implante, de esta filosofía, y no utilizamos pilares intermedios vamos a seguir teniendo complicaciones porque vamos a producir conexiones y desconexiones a la hora de empezar a rehabilitar este implante y lo que obviamente no queremos son conexiones y desconexiones a 2 milímetros ni a 3, ni a 4 milímetros por debajo de la cresta ósea, como podemos comprender, cada técnica, cada filosofía está diseñada para trabajarla de una manera, lo que no podemos pretender es utilizar un sistema que no está diseñado para sumergir debajo del hueso utilizando esa manera o gestionándolo de tal manera que lo sumerjamos por debajo del hueso, no podemos utilizar un sistema si no está diseñado para utilizarlo de esa manera por resumir, para tener el paso a paso de cómo hacer la colocación correcta en profundidad de nuestro implante delta vamos allá, vamos a hacer el resumen para que de manera sencilla nos podamos quedar con las nociones o con lo, la idea es clara vamos a necesitar al menos 4 milímetros 4 milímetros, que 2 milímetros son de tejido blando y 2 milímetros son de tejido duro además necesitamos 2 milímetros de hueso por vestibular de tal manera que vamos a necesitar sumergir el implante al menos 2 milímetros para tener los 4 milímetros suficientes de espacio biológico ¿qué sucede aquí? si tenemos crestas estrechas lo que vamos a necesitar es sumergir más el implante y muchas veces acortar la longitud del implante el pilar intermedio debe tener la misma profundidad que estamos sumergiendo el implante si sumergimos el implante 2 milímetros el pilar tendrá 2 milímetros si sumergimos el implante 2 milímetros tendrá 2 milímetros, si lo sumergimos 3 milímetros tendrá 3 milímetros si lo sumergimos 4 tendrá 4 milímetros y así sucesivamente obviamente hay un cierto límite, tenemos pilares de 5 de 5 creo que hay el máximo, incluso puede que de 6 pero los pilares estándar son de 2, 3 y 4, ¿por qué? pues porque es lo que más vamos a jugar, ahí es donde vamos a estar con nuestro implante más o menos profundo dependiendo también qué tipo de cresta por tanto 4 milímetros necesitamos al menos de espacio biológico es decir, entre tejido duro y tejido blando necesitamos sumergir el implante 4 milímetros si no tenemos una cresta ancha y tiene esa concavidad vestibular o ese déficit y vemos que el implante se va a quedar expuesto ¿qué es lo que hacemos? pues seguimos fresando a la misma longitud y lo que hacemos es reducir la longitud del implante a la hora de colocar el implante en vez de escoger el de 10 escogemos el de 8 sumergimos 2 milímetros más y colocamos un pilar intermedio de 4 en este caso como podéis ver es una técnica sencilla, es una técnica reproducible, es una técnica rentable, ¿por qué? porque en tiempo lo acorta y por supuesto en necesidad de hacer regeneraciones previas incluso porque el sistema nos está permitiendo poder utilizarlo de esta manera. Si utilizamos otro tipo de sistemas con colocación yusta-crestal o supra-crestal, pues vamos a necesitar hacer técnicas regenerativas para no dejar expuesta la superficie de titanio en zonas donde hay una concavidad vestibular de este modo vamos a hacer lo que sea más apto para que en el día a día lo podamos utilizar de manera recurrente siguiendo esta filosofía de trabajo. Vuelvo a decir, es la manera en la que yo he descubierto durante ya mucho tiempo que los resultados son más predecibles porque hay menos variantes no necesitamos estar regenerando para poder colocar implantes de este modo yo lo que quiero es poder obviamente transmitir de la manera en la que a día de hoy y durante ya bastante tiempo llevo trabajando y he visto que los resultados son excelentes, superiores a cuando hacía otro tipo de implantología y por supuesto accesible a cualquier experiencia de operador, es decir no es operador dependiente la técnica, no es como otras técnicas regenerativas son operador dependientes por eso de esta manera vamos a conseguir un resultado excelente en un tiempo reducido y por supuesto altamente rentable A continuación vamos a explicarlo con una fotografía y con unas diapositivas para que podamos ver y comprender mucho mejor de que es lo que estamos hablando