Vamos a ver qué profundidad debemos elegir cuando utilizamos diferentes sistemas de implantes. Como podemos ver en la diapositiva, tenemos cuatro sistemas diferentes de implantes, cuatro filosofías de trabajo diferentes, las cuales no todas debemos utilizar de la misma manera. Vuelvo a repetiros, o vuelvo a comentaros que la filosofía de trabajo que yo sigo es la filosofía que os estoy compartiendo, es la filosofía en la que se basa el programa IMAX, y es la filosofía de sumergir implantes.

Pero, obviamente, esto no quiere decir que todos debáis utilizar, al fin y al cabo, un sistema de implantes para sumergir. O, si en otras circunstancias no podéis utilizar un sistema de implantes para sumergir, pues sí debéis conocer, de diferentes tipos de implantes que hay en el sistema, cómo se deben colocar. Por eso, aquí a la izquierda de la pantalla podemos ver un implante conexión Tissue Level con cuello pulido, el cual debe colocarse en todas las zonas tratadas a nivel de la cresta ósea.

Es decir, la línea amarilla sería la cresta ósea, esta línea de aquí, la cual se debe colocar en la parte tratada. ¿Por qué? Porque esta primera parte más inferior o la más cercana a la zona tratada de la plataforma es donde se va a posicionar, donde se va a sellar el tejido colectivo, fabricando o formando, mejor dicho, ese sellado biológico sobre el cuello del implante. Y a partir de ahí vamos a tener la transición hasta la zona superior de todo lo que es el epitelio de unión y donde va a estar colocada la plataforma del implante.

Obviamente, el utilizar este sistema de implantes tiene un hándicap, y es que si no tenemos suficiente tejido blando, suficiente grosor de tejido blando, no vamos a poder utilizar de manera correcta este sistema y puede que en algunas situaciones tengamos exposición de la zona más ancha del cuello. Para colocar implantes de hexágono externo, aquellos que lo utilicen o en las circunstancias donde se tengan que utilizar, los implantes de hexágono externo deben tener un cuello pulido de aproximadamente un milímetro. Este cuello pulido debe colocarse supracrestal, es decir, por encima de la línea amarilla, para que en ese cuello pulido se fije el tejido colectivo y forme así un sellado biológico, el cual a gran mayoría de las veces se ve roto, se ve dañado a la hora de conectar y desconectar sobre la plataforma.

Implantes de conexión interna estándar, hexagonal, lo que habitualmente se llama tipo Zimmer, pues son implantes que tienen un microcuello pulido, el cual se debe colocar justo a nivel crestal o ligeramente infracrestal, ligeramente son medio milímetro aproximadamente. Como podéis ver, la línea amarilla sigue marcando la cresta ósea y el implante se debe colocar a nivel crestal o ligeramente infracrestal, para que ese cuello pulido asiente ahí todo lo que viene siendo la neoformación ósea, la cual no se va a producir y lo que sí vamos a producir, en vez de tener un sellado biológico, como podríamos entender que podemos tener en los otros dos sistemas de implantes, va a ser una rotura constante si no utilizamos pilares intermedios. ¿Por qué? Porque a la hora de conectar y desconectar nuestra prótesis sobre este implante, lo que vamos a tener es una rotura del tejido conectivo, el cual no está sellado sobre nada más que el pilar de cicatrización.

Entonces, en el momento de desatornillar, de quitar el pilar de cicatrización, ¿qué es lo que vamos a tener? Pues vamos a tener una rotura de los fibrablastos. Así que, si este sistema no se utiliza con pilar intermedio, suele dar ese tipo de pérdida en forma de caforeta. Y por último, pasamos a sistemas de implantología para sumergir por debajo de la cresta.

Como podéis observar, la línea amarilla marca la cresta ósea y nuestro implante está colocado por debajo. ¿Cuánto al menos? Pues como hemos dicho en la parte anterior del módulo, 2 milímetros al menos para colocar ese implante por debajo, teniendo la idea de que desde la parte superior del grosor gingival hasta la plataforma del implante haya aproximadamente 4 milímetros. Vuelvo a decir, esta distancia es la más importante a tener en cuenta, la cual debe ser al menos de 2 milímetros.

Muchas gracias.