Bienvenido, bienvenida al módulo 5, técnica de colocación de implantes en hueso madurado. En este módulo vamos a ver cómo implementamos todo lo aprendido en los módulos anteriores. Vamos a ver cómo empezar a hacer esas incisiones, esas técnicas de sutura, esos despegamientos, esas colocaciones de implantes para que sean de la manera más sencilla, sin complicaciones y reproducible posible.

En este módulo va a empezar ya a comprobar cómo poder ir implementando poco a poco en tus pacientes todo lo aprendido en lo anterior. Va a empezar a verle fruto, va a empezar a verle el jugo a todo el curso que llevamos. Va a ser un módulo muy emocionante, un módulo muy bonito, donde puedes empezar a ver esas situaciones clínicas, cómo solventar posibles problemas que te puedan surgir de manera intragirúrgicamente y empezar a palpar todo lo aprendido.

Te doy la bienvenida a este módulo 5.