Muy buenas, bienvenido, bienvenida de nuevo. Vamos a ver ahora una técnica para colocar implantes en zonas donde tenemos poca altura al seno maxilar, técnica para crestas ya maduradas con poca altura al seno maxilar para poder colocar implantes sin la necesidad de hacer procedimientos más invasivos. Esa técnica RSLIP, por decirlo de alguna manera, la he bautizado yo.

El proceso que te voy a explicar es cómo lo hago yo después de haber probado diferentes técnicas, haberlo hecho de diferentes maneras, cómo yo lo hago y por qué lo hago así. Entonces, la técnica RSLIP significa Reverse Sinus Lift Implant Drilling. Ok, es decir, colocación del implante con el fresado al contrario, en reversa, podríamos decir, pero en inglés quedaba bastante mejor y por eso lo puse en inglés, básicamente, para que nos entendamos mejor, ¿de acuerdo? Entonces, esto es una técnica, vuelvo a decir, es una técnica que está indicada cuando hay poca altura al seno maxilar, es decir, la indicación es cuando hay poca altura al seno maxilar, es decir, cuando tenemos aproximadamente, aproximadamente y también depende un poco de la pericia que cada uno vaya desarrollando, pero aproximadamente vamos a poner de 4 a 5 milímetros de cresta, ¿de acuerdo? En hueso madurado, hueso ya maduro y con una anchura, ¿vale? Con una anchura suficiente de entre 7-8 milímetros, es decir, una anchura de 7 a 8 milímetros de cresta. 

¿Por qué? Porque obviamente con esta técnica vamos a evitar procedimientos más invasivos, como podría ser una elevación con osteótomos y martillazos, que al paciente no le gustan nada, a mí no me gustaría que me dieran martillazos en la cabeza, pues al paciente tampoco, ¿vale? Técnicas con osteótomos, técnicas con un instrumental accesorio, como podría ser, pues, fresas de corte lateral, aditamentos o artilugios específicos para hacer elevaciones transcrestales o técnicas más invasivas, como podría ser una elevación de seno con parael lateral, técnica de caduco de liluca, no lo sé, no me acuerdo cómo se llama, parael lateral, ¿de acuerdo? Técnica de ventana lateral o todas esas técnicas invasivas que hay cada día más. Esto es una técnica que vas a poder hacer simple y llanamente con las fresas con tope del sistema de implante. Si ya has dado el paso y has tenido la oportunidad de acceder al sistema Galimplant, yo utilizo para esta técnica siempre las fresas de la caja con tope. 

¿Por qué? Porque me da más seguridad, ¿de acuerdo? Me da más seguridad. Entonces, vamos a ir a ello. Vamos a ir a describir la técnica, cómo la vamos a hacer. 

Sobre todo, importante, ¿qué tipo de implante vamos a colocar aquí? Aquí vamos a colocar un implante que obviamente sea corto y ancho. Estamos hablando de maxilar superior, corto y ancho. Por eso necesitamos estas alturas mínimas.

El implante mínimo que yo considero que se puede colocar en esta situación es de 6 milímetros. Entonces vamos a ir de 6 a 8 milímetros de longitud y de diámetro vamos a ir preferiblemente al 4,5 pero vamos a poner que podemos ir de 4 a 5 milímetros de diámetro. La verdad que un implante de 4 por 6 aquí yo creo que se quedaría demasiado corto, ¿de acuerdo? Se pueden colocar, se han colocado, lo he colocado y van bien. 

Pero si podemos colocar el implante de 4,5 que probablemente podamos o incluso de 5, mejor. ¿Por qué? Porque 6 por 5, 30. Mi regla de siempre, 30 milímetros cuadrados.

6 por 4, 24. Hay 6 milímetros cuadrados de diferencia, ¿vale? 8 por 4, 32. Es decir, uno de 6 por 5 tendría prácticamente la misma superficie que uno de 4 por 8, ¿vale? Esa es la técnica que yo sigo. 

Esa es la técnica que yo sigo. 6 por 4, 24 nos iríamos a demasiada poca superficie del implante. Según lo que yo entiendo, un implante corto, yo me baso ahí, que debe estar alrededor de los 30 milímetros o superior a los 30 milímetros de superficie.

Uno de 3,5 por 10 son 35 milímetros cuadrados. Esto no está descrito en ningún lado. Esto es algo mío, ¿vale? Algo que me ha salido de aquí. 

Yo he dicho, vale, pues más o menos si el de referencia es el 4 por 8, 8 por 4, 32, un implante estándar de referencia a día de hoy para mí, ¿vale? Tenemos que estar lo más cercano a los 30 milímetros cuadrados. 6 por 5, 30. Vamos bien.

8 por 4, 32. Vamos bien. 4 por 6, 24. 

Nos quedamos cortos. Nos quedamos cortos, ¿vale? 8 por 5, 40. Perfecto, como un 4 por 10, ¿vale? 4 por 10 sería un 5 por 8. Más o menos, ¿vale? Entonces, bien, sin desviarnos mucho del tema, pero es muy importante, es muy importante entender esa parte y cómo yo lo miro, ¿vale? Voy a poner el aire que hace mucho calor.

Es importante entender eso como yo, o sea, las reglas, ¿no? Que yo tengo aquí en mi cabeza y las que sigo, las que sigo siempre. Entonces, vamos a ver ahora cómo es el procedimiento, ¿vale? Ya hemos visto la indicación y básicamente es molares superiores, obviamente, con situaciones que estamos escasos de hueso que podremos o podríamos hacer una elevación de seno transcristal, es decir, a través del alveolo del implante, con colocación simultánea del implante, donde no vamos a necesitar ni dar golpe, ni colocar relleno a través del alveolo, ni hacer nada de ese tipo, que sea invasivo. Va a ser simple, reproducible y rentable. 

Bien, bien, bien, bien. Vamos a ver esa técnica. Vamos a ver esa técnica, cómo yo la he ido perfeccionando, cómo la he descrito y cómo la hago a día de hoy. 

Vamos a poner una situación, más o menos una situación clínica, ¿de acuerdo? Donde tenemos aproximadamente, vamos a poner aquí, que aproximadamente aquí hay uno de 4 a 5 milímetros de altura o algo más. El límite serían esos 4 o 5 milímetros de altura. ¿Por qué es el límite? Porque recordad que nuestro implante lo tenemos que sumergir al menos 2 milímetros, 2 milímetros, de la cresta ósea. 

Pero también jugamos con algo a favor, jugamos con algo a favor y es lo siguiente. Lo siguiente es que normalmente en la zona del maxilar superior, en la zona posterior, la fibromucosa suele estar engrosada. Es decir, normalmente ahí tenemos una mucosa gruesa, tenemos una cantidad grande de tejido blando que va a ser casi siempre superior a los 2 milímetros.

Entonces vamos a poner que va a ir, por decirlo de alguna manera, va a ir de 4, de 2, perdón, a 4 milímetros. ¿Esto para qué lo digo? Esto lo digo porque vamos a ver que vamos a necesitar una cresta suficientemente ancha o más o menos ancha, estándar, realmente es estándar, y que en esa zona también vamos a contar con algo a favor y es que vamos a tener, en la gran mayoría de las situaciones, mucho tejido blando. ¿Por qué viene esto bien? Porque nosotros si tenemos 3 o 4 milímetros o más de 2 milímetros de tejido blando, si estamos ya en 3-4 milímetros de tejido blando, incluso 5 milímetros de tejido blando, como hay algunas situaciones, ¿vale? Pero si estamos rondando entre los 2 y los 4 milímetros, podemos jugar con no sumergir tanto nuestro implante. 

En vez de sumergirlo al menos 2 milímetros, podemos jugar a sumergirlo 1 milímetro o incluso 0.5, ¿vale? Para este tipo de situaciones. De ese modo, vamos a seguir manteniendo bastante implante en contacto con el hueso, porque esto siempre es una de los frenos, un freno a la hora de poner implante sumergido con esta técnica. Porque dices, vale, si tengo 4 o 5, si tengo 5 milímetros y tengo que sumergir 2 o 3, el implante se me queda en 2 o 3 milímetros nada más y estoy entrando mucho en el seno. 

Pero ojo, es que la biología está para algo. Por eso te lo he explicado todo al comienzo. Hay que entenderla. 

Y si lo podemos hacer todo de manera estandarizada, sumergir 2 o 3 milímetros, poner el pilar de 2 o 3 milímetros en todas las situaciones, así nos garantizamos que no cometemos un error y lo sumergimos poco, ¿vale? Va a ir bien en todos los casos, pero en casos donde necesitamos sumergir menos el implante o el macilar inferior, cuando tenemos muy poca altura al dentario, también tenemos que evaluar el tejido blando. Entonces, si nosotros tenemos 2 a 4 milímetros de tejido blando, vamos a poder sumergir el implante algo menos. ¿Por qué? Porque necesitamos, y eso está en la bibliografía, necesitamos que al menos haya 2 milímetros de la cabeza del implante a la cabeza del pilar para que se pueda formar un buen sellado biológico y pueda sellar sobre el cuello del implante. 

Entonces, si nosotros colocamos nuestro implante, ahora y ponemos un pilar de 2, estamos a 2 milímetros, va a sellar el tejido conectivo en ese milímetro y vamos a seguir teniendo esos 2 o 3 milímetros por encima desde la plataforma del pilar a la parte superior del tejido blando para poder confeccionar un buen perfil de emergencia, ¿de acuerdo? Creo que es importante ver todo esto porque va a necesitar saberlo para poder adaptar la técnica a cada situación. Como te digo, siempre es completamente estandarizado y reproducible, excepto en situaciones donde, como en este caso en el maxilar inferior, no podemos, no queremos, no necesitamos sumergir tanto el implante y podemos jugar con esa baza. Bien, ¿cómo iría el comienzo del fresado? Súper importante, súper importante. 

Nosotros empezamos con la fresa piloto primero, la fresa piloto, es decir, perdón, la fresa lanceolada, la piloto es la después, la fresa de lanza, ¿vale? La fresa de lanza. Empezamos a perforar, ¿vale? Lo habremos medido en el TAC, este es uno de los casos donde medimos en el TAC para comprobar exactamente esa profundidad. Si no lo hemos medido también se puede hacer y lo vamos a ver cómo, ¿vale? Y por qué, y cómo lo vamos a anotar, dónde estamos. 

Se pasa la fresa lanceolada y se pasa aproximadamente nada, dos, tres milímetros, no hace falta pasar nada, es simplemente para marcar. Y ahora, después, vamos a la fresa piloto. Recordar, con fresas con tope es mucho más sencillo, mucho más seguro y entonces vamos a coger la fresa de 2 milímetros, la fresa piloto de 2.0 milímetros y vamos a ir muy sutilmente a 150 revoluciones en sentido horario, vamos a ir bajando suavemente, vamos a ir bajando suavemente, ¿para qué? Para convertir este fresado que es lanza o en forma de lanza, ¿vale? A más recto y más cónico, lo vamos a ensanchar un poquito. 

Yo siempre empiezo con la fresa de tope, empiezo con la de 6 milímetros que además al ser cónica va fresando y va poco a poco bajando, ¿vale? Sin ningún tipo de, o prácticamente sin ningún tipo de riesgo. Si veo o he visto que con la lanza está muy blando el hueso, directamente no utilizo la piloto, ¿vale? No utilizo la piloto y pasaría a la de 2.6 de diámetro, ¿de acuerdo? Esto es simplemente este paso si hay hueso blando o como ese hueso no suele estar muy duro, podéis directamente protocolizarlo y estandarizarlo así y pasar directamente de la lanza a la de 2.6. Y esta fresa vamos también a 150 revoluciones en sentido horario. Se puede ir con o sin irrigación, da igual, da igual. 

Podéis a 150, podéis a 120, pero siempre alrededor de 150 o menos revoluciones, ¿vale? Sentido horario. ¿Y qué vamos a ir notando? Vamos a ir notando que la fresa va bajando sin empujar. O sea, no podemos empujar. 

La fresa va a ir bajando, ¿vale? Va a ir bajando la fresa, la fresa, la fresa, hasta que como normalmente la fresa esa de 6 tiene un tope, si no tiene tope pues tienes que tener un poco más de cuidado, pero vas a ir a pocas revoluciones hasta el punto en el que la fresa toca con la cortical, toca con la cortical del suelo del seno y lo notas que está más duro o que se para la fresa. Si tú empujas va a entrar, pero no tienes que empujar, no tienes que hacer fuerza hacia adentro en el fresado, ¿vale? Entonces, cuando ya tenemos visto dónde está el techo del seno, podemos comprobar si hemos llegado al tope con la fresa de 6 o a la marca de la fresa de 6 y lo que hacemos es con un medidor de profundidad de implante, que son estas sondas que algunas cajas, algunos sistemas quirúrgicos tienen, que normalmente tienen como una bolita en la punta, ¿vale? Palpamos. Nosotros palpamos, la introducimos y palpamos y lo más seguro es que encontremos que está duro. 

No podemos empujar, que está duro. Palpamos y vemos que está duro, ¿de acuerdo? Quiere decir que estamos en la cortical. Siguiente paso, cuando hemos visto que esto está duro, ¿vale? Vamos a fresar con la misma de 2.6. Vamos a ponerlo. 

Vamos a ver cómo lo pongo. Si está duro o si está blando. Esto es importante, que lo coja y lo vaya apuntando todo en un papel. 

Yo te lo voy a ir poniendo aquí. Ahora voy a tener que borrar esto. Entonces, ve cogiendo un papel y ve apuntando, ¿vale? Si está duro, ¿qué hacemos? Pasamos a la misma de 2.6, pero vamos a la siguiente longitud o fresamos a la siguiente raya, pero ya en sentido antihorario, ¿de acuerdo? Fresamos en sentido antihorario. 

Si cuando hemos llegado a la cortical del seno está duro, fresamos en sentido antihorario con la de siguiente longitud. Es decir, en este caso sería a 8 milímetros, ¿vale? Pero, ¿y si está blando? Si está blando, fresamos a la misma longitud que hemos encontrado el suelo del seno, ¿vale? Fresamos a la misma longitud que hemos encontrado el suelo del seno, pero con la de siguiente diámetro. En este caso sería la de 3.2 y también en sentido antihorario, sin irrigación o con irrigación, como quieras.

A veces la irrigación va bien porque los movimientos son pulsátiles, es decir, son de bombeo. No hacemos brrr, no. Vamos bombeando, vamos bombeando, vamos bombeando y ¿qué es lo que va haciendo? Lo que va haciendo tanto el agua como el movimiento de la fresa es empujar el biomaterial, porque no lo está cortando, sino lo está compactando hacia las paredes y hacia arriba, porque está entrando y lo que no está cortando lo están compactando hacia arriba.

Vamos bombeando, bombeando, bombeando y comprobamos nuevamente cuando hemos pasado una o hemos pasado la otra, volvemos a coger el profundímetro y comprobamos cómo está esta zona de aquí, ¿vale? Cómo está esa zona de ahí. Lo que podemos hacer también, si sigue estando duro, como he dicho, cogemos la de 8 milímetros y vamos bajando y vamos bajando y vamos bajando y vamos a ver que se va como elongando el alveolo, ¿de acuerdo? Es decir, estamos elevando porque estamos perforando más. Si vemos que está tan sumamente, es muy rígida, si esta cortical es muy dura y no termina de elevar y vemos que cuesta mucho, que cuesta mucho, en contrario, en sentido contrario, lo que hacemos es la ponemos en sentido horario, nuevamente en sentido a derecha y muy sutilmente vamos bajando, vamos bajando sin presionar y vamos a notar que de momento el alveolo, el contrángulo hace como que cimbrea, sacamos.

Lo que hemos hecho ha sido nosotros, de manera consciente, con la de 2,6, perforar, ¿vale? Perforar y ahora lo que haríamos en ese caso, si la cortical está muy dura, vamos a seguir el protocolo de ver si el fondo está blando, es decir, si esta cortical ya se ha roto o era tan sumamente delgada que está blando en el momento de pasar la de 2,6, ¿de acuerdo? Es decir, si la cortical está tan sumamente dura que no nos permite elevarlo en reversa, vemos que no baja y que no baja y que no baja y que no baja, lo que hacemos es lo ponemos a sentido normal, sentido horario y en cuanto vemos que baja, sacamos y, si está blando, fresamos con la de 3,2 pero no aumentamos la altura, seguimos fresando a 6 milímetros, es decir, si está blando de primera o porque está muy duro, tenemos que perforar esa cortical, vamos al protocolo de, como si estuviera hablando, es decir, como si ya hubiéramos perforado y estuviéramos tocando la membrana y seguimos fresando a la misma longitud, ¿vale? Importante apuntar esto, voy a ir borrando de primera, voy a ir borrando de primera, para yo tampoco perder el hilo, porque es muy importante seguir el paso a paso tal cual, seguir el paso a paso en esta técnica, si ahora llegamos a la de 8 milímetros, es decir, estamos en este paso, vamos a ponerle el 3,1 y este el 3,2, si estamos en el paso 3,1 y hemos fresado a 8, volvemos con las ondas de profundidad, con el medidor de profundidad volvemos a palpar y puede haber dos opciones, una, que siga duro, es decir, volvemos a palpar y sigue duro o está blando, si sigue duro lo que hacemos es pasar la misma fresa de 3,2 en sentido antihorario pero a 10 milímetros, porque lo que estamos haciendo, está funcionando, la técnica es de elevar toda esta cortical, está elevando toda la cortical, la está elevando así, está elevándola al compactar el material óseo que no retira, está compactando el hueso hacia arriba, eso sería el caso ideal, el caso del libro, como está realmente descrita la técnica o para lo que está descrita, pero la técnica también tiene una rama o una manera de hacerlo cuando hay una perforación de la cortical, es decir, cuando estamos trabajando sobre la membrana, entonces si una vez que hemos pasado de la 2,6 sigue duro, hemos pasado a la de 8 milímetros, perdón, 3,2 no, 2,6 y seguimos profundizando y vamos comprobando, seguimos en la de 2,6 porque estamos aumentando la profundidad, aquí me había visto el 3,2 abajo y me había confundido, seguimos con la de 2,6, es decir, si está duro hemos pasado de 2,6 a 8 milímetros, sigue duro, 2,6 sentido reversa a 10 milímetros y volvemos a comprobar, ¿vale?, volvemos a comprobar, si volvemos a comprobar y está duro, si del 3,1, vamos al blando, que ya es seguir todo igual, es decir, si está blando, si está blando porque no está compactando suficiente hueso arriba, pero sigue con esa sensación como de elástico, como de globo, cuando nosotros pulsamos sutilmente con el medidor de profundidad, si está blando lo que vamos a seguir haciendo es aumentar diámetro siempre a 6 milímetros como máximo, no vamos a aumentar la longitud del fresado, ¿vale?, si sigue estando blando vamos a seguir a esta profundidad, puede que llegue a estar un poco más compactado y no se note tanto, seguiríamos igual, básicamente si de primera hemos notado que ya está blando, seguimos con el camino del fresado blando, es decir, reversa aumentando el diámetro sin aumentar la longitud, ¿de acuerdo?, muy simple, muy simple, en cambio, si de aquí que estaba duro al fresar el 3,1, ¿vale?, vamos a ir al, este vamos a ponerle ya el 3.2 y el 3.3, el 3.12, 3.13, el 3.13, ¿de acuerdo?, el 3.13 ya va directamente, siempre sigue por el mismo camino hasta que tú consideras el diámetro del implante, si va a poner un implante de 4 milímetros, es decir, si el hueso está blando y va a poner un implante de diámetro 4 milímetros, ¿vale?, que sería un poco corto, pero bueno, si has podido colocarlo de 8, vale, si lo vas a colocar de 4 milímetros te debes quedar prácticamente en la fresa de 2.6, es decir, no va a aumentar prácticamente nada el fresado, por eso no es ideal este implante, es ideal el implante de 4.5 y ahí nos quedaríamos en la fresa de 3.2 porque están dos fresas por debajo del diámetro del implante, ¿vale?, porque luego está la 3.6 y luego ya está 4.2, ¿vale?, para el implante de 4.5, entonces estas dos fresas por debajo, siempre hay que intentar quedarse dos fresas por debajo en estas situaciones porque ahí lo que vamos a conseguir es mayor estabilidad del implante a la hora de entrar al alveolo, ¿vale? Entonces si directamente ya nos vamos al 3.1.2, que recordamos que es cuando sigue duro y hemos fresado ya en 2.6 antihorario y estamos en 10 milímetros, ya no vamos a profundizar más, ya lo que hacemos es aumentar la profundidad, aumentar la profundidad, perdón, el diámetro de la fresa, es decir, diámetro de la fresa 3.2 en reversa y a 10 milímetros o incluso podemos fresar con la de 8 para evitar que pueda haber una perforación porque lo que vamos a seguir haciendo es compactar el hueso hacia arriba, eso ya depende un poco, más o menos también cada uno, la sensación que vaya teniendo, ¿de acuerdo? Pero cuando ya hemos llegado a 10 milímetros y sigue estando duro, aumentamos el diámetro y reducimos una longitud, es decir, con 8 milímetros, ¿vale? Así se estandariza y ¿qué conseguimos con esto? Conseguimos aumentar el diámetro y lo que hemos conseguido compactar arriba no lo tocamos y no tenemos riesgo de perforar. Igual para implante D, en este caso podríamos ya colocar un implante de 4 milímetros, hemos conseguido 10, colocaríamos un implante de 4 por 8, ¿vale? En este caso colocaríamos un implante de diámetro 4 por 8, pero si queremos colocar un implante más ancho tendríamos que ir después a la siguiente fresa que sería 3.6, reversa, 8 milímetros para colocar un implante de diámetro 4.5 por 8, ¿vale? Esa es la técnica, lo que vamos a ir haciendo es ensanchar sin profundizar. Si hemos notado que la cortical era sumamente delgada al principio o profundizar si estaba duro y después ensanchar sin llegar al límite que teníamos de fresado donde seguimos tocando sintiendo que estaba duro el techo, ¿de acuerdo? Es una técnica muy muy muy simple, obviamente depende de la mano de cada uno, del feeling de cada uno y estas son, por decirlo de algún modo, las directrices. 

Cógelas, es importante, cógelas en un folio de todo lo que has apuntado y ahora la coges en un folio y te lo esquematizas, porque yo he ido, para no tener que borrar esto, he ido poco a poco escribiendo y borrando. Entonces ahora tú que ya lo tienes todo en un papel lo coges y en otro y te lo esquematizas bien. Uno, dos, tres, si pasa esto aquí, si pasa esto aquí, si pasa esto aquí, si pasa esto aquí, ¿vale? Te lo esquematiza y así lo tienes completamente claro, pero es muy simple, es seguir los pasos que te he dado, ¿vale? Y entonces ¿cómo quedaría nuestro implante? ¿Cómo quedaría nuestro implante en la situación ideal? ¿Vale? Nuestro implante en la situación ideal, ideal, es decir, este sería el implante que hemos colocado, por ejemplo, el de 4 por 8, ¿de acuerdo? El de 4 por 8 o el de 4 con 5 por 8, porque hemos conseguido elevar de una manera correcta, nuestro implante quedaría sumergido 2 milímetros de esa cresta, ¿vale? Esto lo sumergiríamos 2 milímetros porque habíamos fresado a 10 y hemos colocado un implante de 8 y ahora colocaríamos nuestro pilar de 2 milímetros. 

Bueno, este lo voy a poner aquí, pilar de 2 milímetros, implante de 4, 4 con 5 por 8, esa sería la situación ideal. Si la cortical, vamos a pintarlo en negro, la cortical era suma muy delgada y entonces lo único que se está elevando, esto lo vamos a pintar en negro, ¿vale? Porque se ha elevado la cortical y esto lo vamos a pintar en rojo, porque lo único que se ha elevado es la membrana, ¿vale? Entonces, lo que vamos a hacer es no sumergir tanto el implante, es decir, vamos a utilizar un implante preferiblemente más ancho y lo que vamos a hacer es sumergirlo aproximadamente 1 milímetro y poner un pilar de 1, si lo tenemos demasiado delgado, pero estaríamos demasiado justo, o de 2 milímetros, ¿vale? Pondríamos también un implante, un pilar, perdón, de 2 milímetros. ¿Por qué? Porque estamos jugando con que tenemos una gran fibromucosa, ¿vale? Tenemos una gran fibromucosa, entonces podemos jugar con eso a favor nuestra y el implante sería preferiblemente de 4 con 5 o 5 por 6, o si vemos que tenemos suficiente elasticidad y no se ha perforado en el momento de la colocación, o de 8 milímetros. 

Pero eso ya lo vas a ver en el momento de la colocación, porque aquí lo más importante es ir sin prisa, ir despacio, siguiendo los pasos y palpando con ese medidor de profundidad, palpando dónde estamos y cómo estamos, ¿vale? Es una técnica muy simple, como te he dicho, esquematízatela bien, ponte un árbol de decisiones, qué sucede, qué sucede en cada uno y de esa manera para poder saber qué hay en cada momento, ¿vale? Así que empieza a verlo de esta manera porque vas a ver que puedes colocar más implantes en situaciones donde probablemente antes no podría. Súper importante, súper importante, a estos implantes no se les pone tapón de cicatrización sobre el pilar intermedio, no se les pone, se tiene que quedar prácticamente a ras el pilar o incluso un poco por debajo del tejido blando. ¿Para qué? Para que no lo utilicen para comer, porque sobre todo ese implante va a tener poca unión al principio, va a necesitar sacar esa estabilidad secundaria y si el paciente come y mastica y aprieta, lo que va a suceder es que puede incluso llegar a meterlo dentro del seno. 

No es una complicación muy habitual si las cosas se hacen bien. A mí me ha pasado dos veces, una por, bueno, culpa mía por decirlo de algún modo y la otra pues porque el paciente comió, de hecho no hace mucho que sucedió eso. Para que más o menos te haga una idea, esto lo estoy grabando el 12 de septiembre de 2024, no hace mucho, llevo más de 10 años, más de 10.000 implantes puestos y me ha pasado solamente en dos situaciones, por tanto no es nada común. 

A las personas que lo ocurren es porque hacen mal las cosas. Así que con total tranquilidad, con total seguridad, con total confianza, siguiendo los pasos que yo te lo he ido poniendo, hazte tu árbol de decisiones, tu esquema de decisiones para saber cómo ordenes que hacer y a partir de ahora, como tu cerebro ya lo sabe, siempre lo digo, como tu cerebro ya lo sabe, tu ojo lo va a ver. ¿De acuerdo? Adelante, vamos a ello.