Muy buenas, bienvenido o bienvenida al módulo número 5. En este módulo vamos a ver cómo es la colocación de un implante dental cuando tenemos una situación de hueso ya cicatrizado. Cuando esa cicatrización se ha completado, cuando por algún motivo el paciente venía ya sin esas piezas o hemos tenido que hacer unas extracciones en las cuales no hemos podido colocar implante inmediato y tras la regeneración, tras la cicatrización de ese hueso ha llegado el momento de colocar nuestros implantes. Como podéis ver, vamos a tener diferentes situaciones clínicas.

Ese va a ser el primer punto, un punto muy importante. ¿Por qué? Porque vamos a ver en qué situaciones clínicas nos vamos a poder encontrar ya sea tanto en sector anterior como en sector posterior. Vamos a ver que tenemos situaciones clínicas donde en el sector anterior vamos a tener una cresta ancha o una cresta estrecha.

¿Qué significa esto? Pues significa que cuando tengamos obviamente una cresta ancha vamos a poder actuar de una manera y cuando tengamos una cresta estrecha vamos a tener que actuar de otra manera. Además, vamos a ver también la calidad o el tipo de tejido blando que tenemos alrededor de nuestra zona regenerada, alrededor de nuestra zona donde va a ir colocado ese implante tenemos que ver qué tipo de tejido tenemos. ¿Por qué? Porque depende el tipo de tejido que tengamos podremos hacer un abordaje diferente.

Podremos o tendremos que modificar la posición de los tejidos y podremos finalmente realizar la técnica de una manera o de otra manera. Va a ser una técnica muy sencilla, muy similar una entre la otra, por decirlo de alguna manera pero tenemos que tener claro en qué situación estamos para que podamos actuar según la situación clínica que se nos da. Sector posterior. 

Ya hemos visto cómo es la parte anterior vamos a ver cómo es la parte posterior. Una parte que puede parecer más sencilla a priori pero, ojo, tenemos muchas limitaciones anatómicas que en la zona anterior no tenemos las cuales vamos a necesitar tratar de una determinada manera. Por supuesto, vamos a tener estos tipos.

Vamos a tener una cresta ancha y una cresta estrecha pero en esta zona también vamos a depender la altura de hueso sobre todo uno de los límites que vamos a tener es esa altura ósea a zona anatómica, seno maxilar en la parte superior y el paquete vasculo nervioso en la parte inferior. Vamos a necesitar también ver qué tipo de tejido tenemos si tenemos una encía buena, una gran cantidad de encía queratinizada alrededor de la posición donde va a ir nuestro implante o por si, o por el contrario, tenemos una posición de la línea mucosco-hingival elevada se ha desplazado hacia la parte crestal y por tanto tendremos que hacer un abordaje diferente para modificar por decirlo de algún modo, esa posición para que nuestro implante esté completamente rodeado por encía queratinizada. Punto número 2 Vamos a ver la técnica, vamos a ver cómo abordar cada caso vamos a ver en esa situación cómo lo vamos a abordar y por último vamos a ver complicaciones vamos a ver qué es lo más habitual o lo común que podemos tener en diferentes situaciones clínicas cómo podemos abordar esas complicaciones, qué debemos hacer ¿para qué? para que no tengamos miedo a enfrentarnos a ningún tipo de situación clínica como siempre os digo la gran mayoría vamos a poder tratar o podremos tratar aproximadamente entre el 70% y el 80% de los casos clínicos sin gran complicación porque os lo puedo asegurar os lo puedo decir completamente convencido que a día de hoy no es necesario gracias a la técnica, gracias a los sistemas de implante no es necesario grandes técnicas quirúrgicas grandes regeneraciones, grandes complicaciones en definitiva para poder sorbentar como os digo, entre el 75% y el 80% de los pacientes según mi experiencia así que vamos a por el punto número 1 vamos a ver esas situaciones clínicas ¡Vamos allá!