Bien, aquí estamos comenzando, estamos empezando esta colocación de implantes. Necesitamos ver, aunque parezca demasiado básico, cómo empezar el proceso. Para empezar el proceso os voy a comentar cómo debe ser una técnica anestésica correcta.

Para que sea indolora y sobre todo para que produzca un buen bloqueo nervioso en el paciente y ese paciente no sienta ningún tipo de dolor. Sé que os vuelvo a decir, seguramente sabéis anestesiar, habéis anestesiado mucho, lo tenéis dominado, lo sé, seguro. Pero también debo deciros que mi misión aquí es transmitiros todo el paso a paso, desde cómo se empieza a cómo se termina.

Y por eso para mí es muy importante la técnica anestésica. ¿Por qué? Porque un paciente entiende, su cerebro, que el pinchazo, que la anestesia, le puede molestar. Le puede doler.

Pero lo que no entiende es que después de haberle pinchado anestesia, que es para que no le duela, le va a doler. Eso el paciente no lo entiende. Y hay muchos pacientes que al tratarlo pues te dicen, veremos a ver si esto no me duele porque la última vez me dolió, porque cuando me quitaron una muela me dolió, porque cuando me pusieron un implante lo sentí todo y me dolió mucho.

Por eso es muy importante la técnica anestésica. En implantología vamos a utilizar, salvo raras excepciones, anestesia infiltrativa. No vamos a utilizar técnicas de bloqueo nervioso.

El único bloqueo nervioso que yo utilizo es en la zona del maxilar superior. Cuando vamos a tratar o un maxilar completo o zona cercana a canino, o zona entre canino y canino, me gusta bloquear el infrarbitario en ambos lados. Si lo voy a utilizar lo voy a necesitar.

¿Por qué? Porque con un pinchazo, que la verdad no es muy molesto porque es bastante profundo, conseguimos bloquear toda la zona que el infrarbitario inerva. También en ese caso le aviso al paciente, le digo que va a sentir un bloqueo, un hormigueo, va a sentir anestesiado incluso la zona del párpado, la nariz, incluso el canto del ojo, para que no se asuste el paciente. Porque si el paciente ve que se le empieza a dormir el párpado puede empezar a ponerse nervioso y no queremos a un paciente nervioso.

Entonces se le avisa. Y luego la zona palatina, pues dos bloqueos posteriores para bloquear todas las ramas palatinas del alveolar posterior y el nasopalatino. El nasopalatino cuando vamos a tratar la zona anterior, si es verdad que me gusta bloquearlo, le aviso que le va a molestar, le digo esto te va a doler, pero va a ser un segundo.

Entonces la técnica consiste en infiltrar el nasopalatino y infiltrar rápido para que se duerma rápido. Es doloroso pero muy corto tiempo y se pasa, completamente desaparece. Entonces eso sería una técnica aparte de infiltrativa y refuerzo que vamos a ver que es la misma que os voy a explicar ahora en masilar inferior.

Esa sería la única técnica de bloqueos que utilizo. Y en masilar inferior una técnica sería la técnica de bloquear la zona del mentón, la zona entre mentoninos. Pero nunca voy a un bloqueo posterior, como puede ser un bloqueo del paquete vascular nervioso dentario, del nervio dentario, nunca voy a un bloqueo de ese tipo.

¿Por qué? Porque no es necesario y de hecho puede ser hasta contraproducente. ¿De acuerdo? Porque si nos acercamos demasiado el paciente no nos va a avisar. Bien.

¿Cómo sería esa técnica infiltrativa? Yo comento mi técnica, comento cómo yo lo hago. Simplemente quiero que si cogéis algún tip o algo os venga bien. Entiendo que ya todos sabéis anestesiar.

Lo único que pretendo es que tú puedas coger algún tip que te mejore tu técnica anestésica. Bien. Ya sea palatino, que hemos dicho cómo lo utilizo, o lingual, sobre todo en la zona vestibular, es similar en uno que en otro.

Lo primero es una infiltración a nivel, por debajo de la línea mucogingival, es decir en mucosa, una infiltración profunda para bloquear, para dormir toda esa zona. ¿De acuerdo? Ya sea el nervio bucal, que en este caso sí lo dormiríamos en la parte inferior, o en la zona superior, pues infiltrativa vestibular. Bien. 

Hasta aquí obviamente nada diferente a lo que solemos hacer. ¿La zona lingual? Pues cuando estamos tratando implantas en zona lingual, pues por debajo de la línea miloyoidea, de la inserción de la línea mucogingival, mejor dicho, una infiltración. Se le avisa que ahí también molesta un pinchacillo e infiltramos.

No pasa absolutamente nada. ¿De acuerdo? Todo eso bloquearía la parte del lingual. Y ahora lo único que nos quedaría es esperar que haga efecto, que empiece a hacer efecto para añadir nuevas infiltraciones de refuerzo.

Yo les digo, ahora te voy a colocar un poco de refuerzo de anestesia. ¿Y aquí dónde va? Esa anestesia aquí va en la zona crestal. ¿Por qué? Porque muchas veces hay fibras que no llegan a dormirse.

Y es entonces cuando colocamos el bisturí o cuando empezamos a trabajar y empieza a doler al paciente. Entonces, en esa zona crestal, sobre todo cercana a las papilas de los dientes, que si hay una bolsa preontal hay que infiltrarla porque va a molestar, como puede haber en algún caso cercano a algún diente, debemos infiltrarla, debemos bloquearla. ¿Por qué? Porque ese tejido inflamado, ese tejido inflamatorio, no va a dormirse bien. 

Entonces va a molestar. Infiltraciones crestales, infiltraciones del periósteo, crestales para también despegar el periósteo. Y, por supuesto, en zona vestibular volvemos a infiltrar varias veces.

Esta vez sí, llegando al periósteo, infiltrando debajo del periósteo para hacer que haya una difusión subperióstica de esa anestesia, la cual ya prácticamente no molesta al paciente, no se entera, porque está bloqueada toda la zona bucal. En el maxilar superior, misma estrategia. Exactamente igual. 

Bloqueamos en vestibular, bloqueamos en palatino y cuando ya han pasado unos minutos y hay efecto de anestesia, lo que hacemos es una anestesia infiltrativa en toda la zona del defecto que vamos a tratar, del espacio que vamos a tratar en toda la zona perimplantaria que vamos a colocar, la encía queratinizada y cercana a los dientes. ¿Para qué? Para evitar que haya fibras que no se han bloqueado, que no se han anestesiado y haya dolor. Esto es muy importante, porque vuelvo a decir, el paciente tiene en su cabeza que le puede molestar la anestesia, pero que a partir de ahí no le debe doler nada.

Como apunte, hay muchas veces, sobre todo en mandíbulas y en mandíbulas más densas, que podemos tener cierto dolor óseo a la hora del fresado. Esto se bloquea introduciendo la anestesia, la aguja dentro del alveolo que ya estamos labrando, del fresado o del implante e infiltrando. Le va a molestar un minuto y un segundo, más que un minuto, le va a molestar un segundo y se va a pasar inmediatamente.

Y ya podemos seguir trabajando. Sobre todo tenéis que diferenciar que no estáis en una zona muy cercana al nervio dentario inferior o que sea una zona cercana y diferenciarla para que sepáis que no estáis cerca. Entonces que infiltréis y no vayáis a infiltrar y sigáis profundizando y dañéis el nervio.

Eso es algo que puede suceder y muchas veces no saben por qué duele y porque hay fibras nerviosas dentro del hueso, las cuales son difíciles de bloquear, entonces cuando eso sucede uno anestesia dentro de la perforación del alveolo que está labrando y bloquea por completo y ya puede trabajar sin ningún tipo de problema. Bien, hemos visto la parte anestésica. Ahora vamos a ver una parte de la siguiente parte, la incisión o la no incisión.

Vamos a ver cómo podemos trabajar de una manera transmucosa siempre y cuando cumplamos dos premisas. Una es que tengamos anchura ósea, primera premisa, anchura ósea, para ir sin ningún tipo de problema. Conforme vayamos ganando habilidad podremos a lo mejor ir también tratando otras zonas no tan anchas, pero sobre todo que tengamos mucosa queratinizada, encía queratinizada.

Que tengamos un tejido queratinizado alrededor de toda la cresta como podría ser esta zona de aquí. Podríamos decir que esta es la zona A y esta es la zona B. En la zona A vamos a poder tratar, esta es la zona A y esta es la zona B. Por tanto, en la zona A vamos a poder tratar o colocar ese implante de manera transmucosa o convencional. Aquí que nos vamos a fijar también, pues cuando estamos haciendo esa técnica anestésica y estamos infiltrando en lo alto de la cresta, estamos comprobando la dureza del hueso, estamos sondando, estamos mapeando esa zona.

De tal modo que si en un momento dado infiltramos y comprobamos que la aguja no toca hueso o que se profundiza, pues ya estamos viendo que hay ahí cierto problema en el hueso, cierto problema en la cresta que quizás si pensábamos hacerlo transmucoso no sea lo más adecuado. Por eso, para hacerlo transmucoso, al sondar hemos comprobado que está completamente duro y sobre todo tenemos anchura y grosor de tejido queratinizado. ¿Por qué o cómo podemos considerar que ese grosor de tejido queratinizado es suficiente? Pues si necesitamos dos milímetros alrededor del implante y el implante va a tener cuatro, pues volvemos a lo mismo.

Dos, dos y cuatro, pues son dos y cuatro, seis y dos, ocho. ¿De acuerdo? No siempre necesitamos tener exactamente ocho, pero sí que tengamos la certeza que se nos va a quedar un ribete de tejido queratinizado alrededor. Bien, ¿y cómo vamos a hacer esta colocación transmucosa? Mi recomendación es que tengáis bisturí circular, ¿de acuerdo? Bisturí circular, el cual vais a utilizar una vez que hayáis hecho la primera perforación, la perforación con la lanza.

Y esa lanza la vais a utilizar con las guías de posicionamiento, con las guías o que hayáis fabricado, si habéis querido fabricar alguna o si tenéis guías universales como las que hemos dicho y hemos comentado muchas veces, también os puede servir. Hacéis la perforación y entonces el bisturí circular lo utilizáis sobre la perforación que estáis viendo el sangrado. Ese bisturí circular se utiliza a las mismas revoluciones que la fresa y hasta llegar a topar con el hueso.

Se baja varias veces para conseguir cortar la mayor cantidad de fibra que hay alrededor de esa perforación circular. Y ahora el siguiente paso es retirar el tapón mucoso con una cucharilla, con un elevador, con un instrumento que os permita retirarlo. Y eso se desecha y no pasa absolutamente nada.

A partir de ahí se empieza a fresar con las fresas correspondientes al implante que vamos a colocar. Si vamos a colocar un implante de 8 milímetros de longitud, se utiliza un implante de una fresa perdón, de 10 milímetros de longitud, ¿de acuerdo? Y una vez que hemos colocado el implante, comprobamos que está 2 milímetros o más por debajo de la cresta ósea, colocamos el pilar transepitelial, apretamos a turque y colocamos un tapón de protección, un cicatrizador de pilar. Fase 1 o técnica número 1, técnica sencilla, la cual pues sí es verdad necesita a lo mejor un poco más de bagaje para que nos podamos estar confiados en que hemos colocado ese implante de manera correcta ya que lo estamos haciendo un poco a ciegas.

Pero siempre que tenemos esa perforación del bisturí circular, estamos viendo el hueso y estamos cerciorándonos de que el implante está llegando a su profundidad. Esa sería una de las maneras en una cresta ancha con encía cretinizada alrededor. La otra de las maneras, lo que vamos a hacer es la misma en una que en otra.

Lo que va a diferenciar es la posición de la incisión, es lo único. Pero tanto en esta como en esta es la misma técnica. Bien, voy a describir la manera en la que yo hago la incisión cristal.

No hago para casos como este, salvo que tenga que hacer regeneraciones muy amplias, no hago descargas verticales. Por tanto, cuando hay un tramo de déntulo entre varios dientes, lo único que hay que hacer es descargas intrasurculares. Por tanto, en este caso, ¿cómo sería la incisión? Pues hemicrestal intrasurcular. 

¿De acuerdo? Sencilla. Hemicrestal intrasurcular. Recomendación, yo la primera pasada que hago con el bisturí no me apoyo con mucha insistencia, con mucha fuerza sobre la cresta ósea.

¿Por qué? Porque puede haber algún pequeño, una irregularidad donde el bisturí se me puede encajonar y entonces perder un poco el control, por decirlo así, y que haga un movimiento raro y haga una incisión en una dirección que no es la que yo quiero. ¿Vale? Eso por ese punto. Cuando tenemos una cresta como hemos visto antes, unas crestas estrechas, normalmente la línea muco-gingival se ha elevado.

La línea muco-gingival no está insertada para crestal, sino que está supracrestal. Lo más habitual es que la línea muco-gingival está insertada donde os he dibujado la línea roja. Por tanto, tenemos una distancia muy corta, una anchura reducida de encía queratinizada.

Por tanto, aquí tenemos que modificar la dirección. Lo único que tenemos que hacer es intrasurcular hasta la mitad. Intrasurcular hasta la mitad.

¿Para qué? Para desplazar esa mitad de tejido hacia vestibular para que nosotros, cuando hemos colocado el implante y el tapón, tengamos tejido queratinizado en vestibular. Por eso podéis ver o podéis comprender que si nosotros desplazamos el tejido que tenemos en lingual o palatino, porque sería lo mismo tanto la parte mandibular como maxilar, sería exactamente igual la técnica. Si nosotros lo desplazamos hacia vestibular, estamos asegurándonos que nuestro implante con pilar intermedio y con tapón tiene encía queratinizada alrededor.

Por lo tanto, eso lo que hace es que la garantía de que el sellado biológico y el paso del tiempo va a ser muy buena para nuestro implante. Bien, vamos. Hemos hecho ya la incisión.

Os he dicho que la primera pasada no hago mucha presión. Hago una segunda pasada y muchas veces le doy la vuelta al bisturí y en vez de la parte cortante, sino por la parte que no corta, con la punta del bisturí, al contrario, lo que hago es pasar por toda la descarga o la incisión cristal. De tal modo que lo que consigo es terminar de romper todas esas fibras.

Eso veremos que es una técnica que se debe aplicar en un tipo de regeneración, o sea, regeneración vertical, para conseguir un colgajo full thickness flap, se llama. Es decir, un colgajo completo de espesor, no dejar ningún tipo de fibra para garantizar un buen cierre en regeneración. Pero también lo podéis aplicar aquí o incluso en los casos, sobre todo mandibulares de sobredentadura, es muy habitual que ese ribete de encía keratinizada o esa cresta se haya reabsorbido un poco.

Y entonces, si esa primera incisión no la hacemos de una manera despacio, tranquila, y vamos al hueso, se nos puede enganchar en alguna irregularidad y se nos va al bisturí. Y si se va al bisturí, puedes hacer una incisión donde no quieras, esperando que no daño, que no laceres nada de lo que no tienes que lacerar. ¿Vale? Bien, ya hemos hecho la técnica anestésica, hemos hecho la técnica de incisión o con bisturí circular o con bisturí convencional.

Como podéis comprender, en este tipo de situaciones no está recomendado, no es viable hacer una incisión con bisturí circular porque vamos a perder el poco tejido keratinizado que tenemos y vamos a terminar eliminándolo y nuestro implante colocado sobre mucosa. Por tanto, no estaría indicado. Ahora viene el despegamiento muy sencillo, muy sencillo, muy sencillo.

El despegamiento consiste en apoyarlo y hacer presión sobre el tejido. ¿Dónde? Pues en las zonas mediales, en las zonas de las papilas, por decirlo de algún modo. ¿Dónde? Entrando al surco y volcando el perióctetomo, volcando el perióctetomo y elevamos.

Entonces, elevamos, como hemos cortado bien todo el periócteo, nosotros lo que hacemos es entrar con el perióctetomo, volcarlo un poquito y ya conseguir elevar ahí el colgajo. Elevamos todo el colgajo vestibular. Yo me sirvo mucho también de cucharillas de legrado tipo Lucas, cucharillas tipo Lucas, para despegar y sobre todo para la parte lingual o palatina porque me permite entrar desde la cresta lateral.

Por tanto, entro desde la cresta lateral y ahora lo que hago es volcar la zona lingual o palatina es conseguir entrar y volcar el perióctetomo o el instrumento. Es decir, entramos desde vestibular y lo que hacemos es volcamos y ya conseguimos despegar todo el colgajo. Es muy sencillo, no tiene más complicación.

Simplemente apoyar y hacer fuerza, hacer palanca, por decirlo de algún modo, con el perióctetomo sobre el diente o sobre la cresta para elevarlo y no tirar con el perióctetomo porque se puede desgarrar, se puede escapar el perióctetomo, podemos hacer un daño que no deberíamos. Por último, la sutura. Sutura sencilla. 

Normalmente puntos simples y sueltos. Puntos simples y sueltos. Nada de puntos corchados. 

Puntos simples y sueltos. Normalmente un punto en una zona de aquí, un punto en una zona de aquí y si nuestro implante estaba aquí colocado con el tapón no vamos a necesitar más. Si no hemos colocado tapón, pues a lo mejor otro implante aquí, otro, perdón, un punto aquí y otro punto aquí.

No hay que complicarse mucho más. Es algo sencillo. El orden ya lo decidís vosotros si va de vestibular a lingual o palatino o de lingual o palatino hacia vestibular.

Depende también la zona que más cómodo te sea para ti. Y nudos con seguridad de que no se sueltan. Técnicas de sutura, obviamente, hay muchas.

Cada uno utiliza algunas, las que más le gustan. En una zona estándar, puntos simples y sueltos. No hace falta ir a suturas más complejas, ni colchoneros, ni colchoneros profundos, ni puntos en cruz, ni puntos continuos.

Puntos simples y sueltos. Cuando veamos técnicas de regeneración veremos otras técnicas de sutura donde ahí sí es muy importante hacer ese tipo de suturas. Por tanto, hasta aquí anestesia levemente para que veamos pequeños tips y nos pueda ayudar todo a esa portada.

Anestesia, incisión con bisturí circular o bisturí convencional, despegamiento y sutura. Por tanto, aquí es donde comienza y seguramente aquí es donde más se agiliza, se acelera la cirugía en estos cuatro puntos. En la anestesia, en la incisión, en el despegamiento y en la sutura.

¿Por qué? Porque si lo haces ágil, luego el fresado es mucho más sencillo. Pero aquí es donde más se puede atascar a alguien por necesidad o por falta de tips o de consejos de cómo poder hacerlo bien. Así que nada más, vamos a la siguiente parte de este módulo 5.