Buenas de nuevo, vamos con la parte de la clasificación para el sector posterior, la zona del maxilar superior. ¿Por qué? Muy buenas, vamos ahora con la parte de la clasificación relacionada con el sector posterosuperior. Aquí vamos a ver cuatro diferentes situaciones que nos podemos encontrar.

Cabe decir que, por supuesto, hay una gran clasificación de reabsorción y de situaciones clínicas descrita en la literatura. Hay que, tipo A, B, C, D, en fin, hay muchísimas. ¿Qué sucede? Que al final eso para mí no ha sido práctico, no lo es, no lo utilizo en el día a día y por tanto yo te comparto.

Pretendo que lo veas de una manera simple, y una manera simple es tener dos variantes. Una es la altura y otra es la anchura. Y la que condiciona un poco la manera en la que vamos a atajar también esa técnica es presencia de la posición de la línea mucojo-engibal.

Es decir, vamos a tener encía queratinizada o no vamos a tener encía queratinizada. Punto, no hace falta más. ¿Por qué te digo esto? Porque es lo que yo me baso en mi día a día.

Considero que es mucho más sencillo si clasificamos dependiendo de cuantas menos variables mejor. Por eso, en este caso, yo me fijo en la altura y en la anchura respecto al tejido duro. Y el tejido blando, la posición de la línea mucojo-engibal.

Es decir, si tengo suficiente encía queratinizada alrededor de la cresta o no. Pero no para decidir hacer otro tipo de técnicas de injerto o demás. Simplemente para ver cómo empezar el abordaje de esa situación clínica.

Por tanto, aquí os presento mi clasificación. Una clasificación muy sencilla. No es ni mejor ni peor.

Es simplemente sencilla. En la cual podemos ver dividido en cuatro. Por lo que hay la IS-1, la IS-2, la IS-3 y la IS-4.

La IS-1 tenemos un hueso ancho y alto. La IS-2 tenemos un hueso ancho pero que tenemos una disminución. Tenemos un déficit de altura.

En la parte superior, obviamente, lo que nos limita es el seno maxilar. La IS-3 tenemos un hueso alto pero tenemos un déficit de altura. Esa cresta hemos tenido ahí una reabsorción.

O que la morfología, la anatomía de esa cresta es una cresta más estrecha. Más vertical, más recta, por decirlo de alguna manera. Y la IS-4 es esa cresta que, además de ser estrecha, es una cresta en la que la altura está reducida porque tenemos una cercanía, una proximidad del seno maxilar que nos va a complicar la técnica quirúrgica.

Lo que os quiero comentar, lo más habitual, o por lo menos lo que yo veo en más situaciones, en el sector póstero superior sería la clasificación la IS-2. ¿Por qué? Porque es lo más común. Por lo menos es lo que yo puedo comprobar.

Es una cresta ancha, con suficiente anchura, pero muchas veces está limitada en altura. ¿Por qué? Porque esa reabsorción del hueso maxilar y el crecimiento, la neumatización del seno maxilar han producido que tengamos una reducción, un déficit de altura para colocar nuestro implante. Pero debo deciros que es una de las técnicas más, podríamos decir, sencillas, reproducibles y, por supuesto, que más habitualmente se hacen.

También importante que sepamos cómo abordar cada situación clínica. Por suerte, esta, que es la más compleja, es una de las situaciones menos habituales. Es una de las situaciones que menos se dan.

Es decir, cuando tenemos déficit de anchura y altura es una de las situaciones más raras de encontrar. Son situaciones de grande atrofia donde son pacientes que han tenido algún tipo de patología que ha producido esa reabsorción o son pacientes que llevan edéntulos durante muchos años los cuales han sufrido también esa reabsorción que ha llevado a esa atrofia. Aquí es importante comprender qué consideramos una cresta ancha y qué consideramos una cresta estrecha.

Qué consideramos una altura suficiente o qué consideramos una altura insuficiente. Vamos a empezar por lo que podemos denominar una cresta ancha. Podríamos ser esta o podríamos ser esta.

La parte superior, crestas anchas. Para mí una cresta ancha, si tenemos en cuenta que nuestro implante tipo que vamos a colocar en el maxilar superior es un implante de diámetro 4, necesitamos alrededor, como ya hemos visto en otros módulos del implante, pues mínimo unos 2 milímetros alrededor de cada implante. ¿Qué quiere decir esto? ¿Que hace falta una cresta de 4 más 2 más 2 que serían otros 4 de 8 milímetros alrededor del implante? Pues obviamente eso sería lo ideal.

¿Qué sucede? Que la gran mayoría de las veces no conseguimos tener ese tipo de cresta. Entonces, bueno, yo considero que no es difícil encontrar crestas de 6, 7, 8 milímetros o más en el maxilar posterior superior. Por tanto, podríamos decir que una cresta ancha en el maxilar superior sería esa cresta más de más de 6 milímetros de anchura.

Podemos catalogar en esos 6 milímetros la anchura de la cresta. Os vuelvo a decir, esto es una clasificación basada en mi experiencia, en mi conocimiento que de eso se trata. Yo estoy intentando transmitiros todo mi conocimiento de la manera en la que trabajo día a día.

Tras todos estos años trabajando, más de 10 años dedicados a la implantología, más de 10 mil implantes colocados, al final tengo un patrón que siempre es el que me guío y ese patrón es una cresta ancha en la cual veo que mi implante va a ir estable, va a conseguir una buena cantidad de hueso alrededor y por tanto considero que podríamos decir que es una cresta de más de 6 milímetros. Por tanto, una cresta de menos de 6 milímetros podríamos considerar que es una cresta estrecha en la cual vamos a tener que hacer alguna técnica para aumentar ese tejido alrededor de nuestro implante. Por tanto, vamos a considerar y lo vamos a apuntar por aquí el cual una cresta ancha sería de más de 6 milímetros y aquí podríamos decir que es menos de 6 milímetros.

Eso es para que no se nos olvide. Bien, una cresta con poca altura, una situación con poca altura, ¿qué podemos considerar? Pues podemos considerar de igual manera esos 6 milímetros. ¿Por qué? Porque si nosotros tenemos aquí menos de 6 milímetros o más de 6 milímetros vamos a poder colocar un implante de una manera mucho más tranquila, mucho más sencilla y sin tener que hacer otras técnicas que las vamos a ver en la parte de cómo afrontar cada situación clínica pero vamos a poder ir mucho más tranquilos y sin tener ese miedo a tener el seno cerca que debo deciros, no debe preocuparos tanto como muchas veces pensamos.

La gran mayoría de las veces tenemos esa creencia de que el seno no se puede tocar, es intocable y realmente os digo que eso no es así. Uno puede perforar sin ningún tipo de problema el seno la gran mayoría de las veces no va a dar patología. No quiero decir con esto que podamos de manera sistemática colocar implantes dentro del seno sin ningún tipo de levantamiento, regeneración, etc.

No estoy diciendo eso. Lo que estoy diciendo es que no tenéis que tener miedo a si perforáis porque no hayáis controlado bien o por cualquier otro motivo perforáis la membrana del seno con el fresado y entráis con la fresa dentro del seno no tenéis que tener ningún tipo de miedo o problema de que el paciente vaya a sufrir algún tipo de complicación de infección, de sinusitis, etc. ¿De acuerdo? Eso es a lo que me quiero referir.

Por tanto, podemos tomar esa referencia como 6 milímetros ¿Por qué? Porque, os lo vuelvo a decir, si tenemos menos de 6 milímetros vamos a necesitar modificar o acoplar la técnica a esa situación clínica. En cambio, si tenemos más de 6 milímetros vamos a poder ir con total tranquilidad de que el seno no va a suponer un handicap, una limitación a la hora de estar trabajando en esa área. Por tanto, si hemos dicho que tenemos una cresta que podemos entender que es más de 6 milímetros una cresta ancha podemos entender también que una cresta alta es esa cresta de más de 6 milímetros.

Por tanto, estamos viendo que es una regla que bajo mi experiencia mi conocimiento y no quiero decir que sea mejor ni peor simplemente es lo que yo he visto y he comprobado y por decirlo de alguna manera trabajo día a día el 6 es lo que manda. 6 milímetros de anchura 6 milímetros de altura. Si tenemos una cresta de más de 6 milímetros y más de 6 milímetros de altura podemos ir con total tranquilidad y por decirlo de alguna manera un poco más holgados a la hora de hacer esa colocación.

Vamos a ir a la parte de aquí tenemos más de 6 milímetros y aquí tenemos vamos a ponerlo aquí menos de 6 milímetros por tanto podríamos decir que es la regla del 6 la vamos a llamar la regla del 6 ¿Tú colocas implantes con la regla del 6? Sí, con la regla del 6 Si vemos la situación del IS-3 implante superior en el tipo 3 podemos comprobar que es una cresta que tiene menos de 6 milímetros de anchura es una cresta más estrecha pero en cambio es una cresta que de altura no tenemos problema no tenemos limitación entonces vamos a poder sin ningún tipo de problema colocar implante. Esta situación clínica es una situación que en ciertos casos puede llegar a ser habitual. ¿Por qué? Porque esa cantidad o sea esa anchura reducida se ha podido producir o por prácticamente la anatomía del paciente o porque ha habido una reabsorción o ha habido en el momento de las extracciones algún algún problema que se ha producido en el alveolo sobre todo por la tabla vestibular lo que ha producido que haya una reabsorción mayor como ha podido ser quizá también una lesión apical o una lesión endodóntica en la cual ha habido una destrucción ósea alrededor de esa pieza o de esos dientes y ha producido que haya un defecto ósea el cual debo deciros que no es tan complejo de solventar ¿Por qué? Porque además tenemos suficiente altura la cual pues vamos a poder tratar de manera simultánea esa necesidad o esa reabsorción de ósea vamos a poder tratarla de manera simultánea la colocación del implante y esto lo que va a hacer es que podamos avanzar mucho más rápido en el tratamiento de nuestro paciente y por último la IS4 la IS4 es la situación más compleja de tratar en el maxilar póstero superior ¿Por qué? Porque es una situación en la que tenemos déficit de anchura y también déficit de altura por tanto vamos a tener que hacer técnicas de colocación de implante simultánea o teniendo en cuenta que hay que elevar esa membrana del seño o decidir qué tipo de implantología vamos a utilizar dependiendo también un poco el sistema que cada uno utilice y también la anchura ahí es donde vamos a tener un poquito más de handicap porque mezclar un defecto o una situación donde hay déficit de altura y de anchura pues como podéis comprender la más compleja.

Tenemos que atacar dos déficits simultáneamente. Podemos decir que estas situaciones estarían en ese 20 aproximadamente en ese 20% de pacientes que en muchas situaciones necesitan de una habilidad y unos conocimientos superiores. Debo deciros que como gracias a Dios son pocas las situaciones o los casos de los pacientes que presentan este tipo de características pues podemos de alguna manera respirar tranquilos porque vamos a poder tratar todos los demás sin ningún tipo de problema.

Si os fijáis aquí estaríamos dividiendo en cuatro por tanto diríamos que es el 25% de las situaciones clínicas. Si os dais cuenta no voy muy desencaminado cada vez que os digo que aproximadamente vais a poder tratar entre el 20, perdón, entre el 70 y el 80% de los pacientes que llegan a vuestra clínica vais a poder tratarlos. ¿Por qué? Porque si dividimos en cuatro tipos es el 25%.

Por eso es tan sumamente importante saber en qué situación nos encontramos. ¿Para qué? Para atajar cada situación de una manera determinada. Bien, ya que sabemos los cuatro tipos que tenemos de crestas vamos a meter el tejido blando.

El tejido blando es muy sencillo solo tiene dos variables. Una es la posición, por decirlo, no dos variables sino solo tiene algo en lo que fijarse y es la posición de la línea mucohingival. Si tenemos la línea mucohingival alta o tenemos la línea mucohingival baja.

Es decir, si tenemos vamos a pintarlo en azul, por ejemplo. Si tenemos la línea mucohingival insertada a este nivel o por encima de este nivel. Es decir, si tenemos la línea mucohingival insertada por esta zona de aquí o por esta zona de aquí.

Dependiendo lo alta que esté la línea mucohingival pues vamos a poder hacer o vamos a necesitar hacer un tipo de abordaje frente a otro tipo de abordaje. ¿Por qué? Porque en situaciones donde la línea mucohingival puede estar insertada más alta, cuanto más estrecha es la cresta, más facilidad hay para que la línea mucohingival esté insertada más coronal. Por tanto, en esta zona o en crestas anchas, lo más habitual es que la línea mucohingival no se haya modificado prácticamente y esté en situaciones paracrestales.

Por decirlo de alguna manera. Lateral a la cresta. En cambio, en situaciones estrechas lo más habitual es que la línea mucohingival esté en zonas crestales o incluso hemicrestales. 

En mitad de la cresta o en zonas casi, casi, casi crestales. ¿Y esto qué es lo que va a producir? Pues esto va a producir o nos va a demandar que hagamos una leve modificación de la técnica quirúrgica para poder reposicionar esa línea mucohingival a la hora de colocar el implante. Estamos hablando en una posición más adecuada para ganar suficiente tejido keratinizado, estabilizarlo alrededor del cuello del implante y por tanto tener ese sellado biológico. 

Esa posición de la línea mucohingival nos va a indicar o nos va a dirigir hacia una manera de empezar la cirugía u otra. Eso lo vamos a ver en la parte de la técnica que vamos a utilizar en cada tipo de situación. ¿Por qué? Porque es algo que va a facilitar o va a agilizar mucho la cirugía. 

De tal modo que no es tan complicado como podéis pensar pero es necesario que os lo explique bien y que lo comprendáis. Cómo atajar cada situación también dependiendo de la línea mucohingival. Por tanto, vamos a ver en la siguiente parte cómo afrontar técnicamente cada situación clínica. 

Vamos a ver de qué manera tenemos que empezar a colocar esos implantes, cómo empezaríamos la cirugía en cada situación y de qué manera tenemos que hacerlo para hacerlo como siempre digo, simple, reproducible y en este caso, pues por supuesto también rentable pero sobre todo rentable en términos de pooperatorio, es decir, cómo podemos hacerlo para causar el menor daño al paciente, que el pooperatorio sea lo mejor posible para él y que lo ayudemos de la manera más sencilla pero efectiva. Vamos a la parte técnica.