Bienvenidos a la parte de la técnica, es decir, cómo tenemos que hacer para colocar un implante en el sector póstero superior con tranquilidad, siguiendo siempre un paso a paso, evitando complicaciones y de una manera también obviamente rápida, de una manera en la que seamos capaces de agilizar nuestro trabajo para conseguir que ese paciente tenga una experiencia mucho más agradable, porque la gran mayoría de ellos también vienen con ese cierto temor o pánico o bueno, pues el rumrum que le han podido comentar otras personas, en la cual pues nosotros vamos a conseguir cambiársela y eso nos va a elevar el valor que tenemos frente a nuestro paciente en comparación con lo que le han podido comentar de otros o incluso con la experiencia que han podido sufrir en otros compañeros, en otras clínicas, en otros momentos de su vida, porque obviamente los pacientes no siempre van a venir a nosotros de manera continua, pero si conseguimos transmitirle o hacerles ver o que sientan esa experiencia mucho menos traumática, indolora, rápida y que para ellos no les causa un momento complicado, vamos a elevar el valor que tenemos frente a ellos respecto a la competencia, eso también es muy importante. Bien, sabemos perfectamente cuáles son nuestras cuatro situaciones y aquí ahora en la parte técnica vamos a introducir la calidad del hueso, hemos hablado antes de la cantidad del hueso, ahora aquí vamos a introducir, porque ya vamos a la parte técnica, la calidad y básicamente esta zona suele ser siempre una zona con un hueso relativamente blando, se califica o se categoriza en un hueso tipo 4, hay veces que puede ser incluso un hueso tipo 5, un hueso tipo 6, eso no está descrito como tal en la literatura, quiere decir que es una zona donde hay un hueso poco cortical, muy esponjoso, por lo tanto la dureza de ese hueso suele ser tirando a un hueso blando, por tanto vamos a tener que adecuar nuestra técnica, adecuar nuestro fresado a esa zona. No es tan complejo, es mucho más sencillo de lo que parece, siempre y cuando sepamos ver sobre qué tipo estamos trabajando de hueso y sentir, en ese caso vamos a sentir esa dureza y por tanto vamos a parar de fresar básicamente antes o después. 

Implante 1, 2, 3 y 4, situación 1, 2, 3 y 4. ¿Qué es lo que vamos a hacer aquí? Pues sencillo, vamos a empezar por la zona, la situación más idónea, la situación la que todos queremos que sea, ancho y alto el hueso. En este caso, bueno, de módulos anteriores, no olvidamos que nuestro fresado inicial debe empezar hacia lingual o palatino de la línea media, es decir, si nuestra línea media está en esta zona, la línea imaginaria que pasa entre las dos caras cruzales de los dientes, nosotros lo que no vamos a empezar obviamente es justo en la línea media, porque si empezamos justo en la línea media, nuestro implante siempre va a tender a irse hacia vestibular. Por tanto, si empezamos en la línea media, nuestro implante va a tender a irse hacia vestibular y esa emergencia de nuestro implante no va a ser la idónea, la correcta. 

Además, con el consiguiente riesgo que tenemos de dejar un espesor reducido en la zona vestibular, que es la zona más crítica, y por tanto tengamos problemas a corto, medio o largo plazo. ¿Qué quiere decir? Que vamos a empezar el fresado aproximadamente, de acuerdo, aproximadamente milímetro, milímetro y medio, hacia lingual o palatino. Es sencillo. 

Nosotros en una cresta ancha, en este caso estamos masila superior, vamos a hablar de palatino. Si tenemos la línea media imaginaria que pasa entre las dos caras cruzales de los dientes, más cercano al defecto que tenemos, vamos a empezar siempre hacia palatino. ¿Cuánto? Pues aproximadamente ese 1.5 milímetros de la línea imaginaria, de la línea media imaginaria que divide esa cresta en dos. 

¿De este modo qué vamos a tener? Pues vamos a tener algo sencillo, vamos a tener algo que puede hacer que nuestra colocación del implante sea mucho más rápida. ¿De acuerdo? Bien, ya hemos empezado obviamente nuestro fresado, hemos cogido la fresa lanza y hemos empezado nuestro fresado. Recordamos que la filosofía de trabajo que a día de hoy aplico, porque me ha demostrado que es la más aceptada biológicamente y que es la que se basa este programa, es esa filosofía de sumergir los implantes al menos dos milímetros por debajo de la cresta ósea. 

¿Qué quiere decir eso? Quiere decir que si el implante tipo para colocar, el implante estándar para colocar en una zona como la que estamos trabajando, sería un 4 por 10, un 4 milímetros de diámetro por 10 milímetros de longitud, deberíamos fresar al menos a 12 milímetros. ¿Para qué? Para sumarle esos dos milímetros de más que debemos sumergir nuestro implante. ¿De acuerdo? A día de hoy es verdad que esa longitud del implante se está reduciendo. 

Se está reduciendo a elegir un implante tipo de 4 por 8. Pero bueno, tenemos el 4 por 8 y el 4 por 10. Simplemente hay dos milímetros de diferencia y esto consiste en estandarizarlo todo. Yo es verdad que a día de hoy estoy tirando más al 4 por 8 porque también me permite tener menos stop, porque puedo colocarlo en más situaciones clínicas que el 4 por 10. 

Entonces para mí, a día de hoy, podríamos decir que estoy cambiando todo a un 4 por 8, 4 milímetros de diámetro por 8 de longitud. Quiere decir que para colocar un implante de 8 milímetros debemos fresar a 10. Entonces nosotros empezamos a introducir de manera vertical, no hay ningún tipo de problema, de manera directamente vertical a la cresta, en ese aproximadamente milímetro y medio hacia el palatino, primero nuestra fresa lanza y ahí ya comprobamos, vemos cómo es lo primero de dura esa cortical y por supuesto cómo es de densa esa esponjosa. 

¿Por qué? Porque es muy importante que si comprobamos que esa cortical y por supuesto que esa esponjosa es muy poco densa, es muy blanda, no fresemos según el protocolo del fabricante hasta la fresa indicada para colocar el implante, en este caso de 4 milímetros o el que vayáis a colocar, porque vamos a perder estabilidad primaria. ¿Qué quiere decir esto? Que si el hueso es demasiado blando y nosotros fresamos según el protocolo de fresado hasta la correspondiente fresa del implante y el hueso es muy blando, la presión que va a ejercer el implante a la hora de entrar en el hueso no va a ser suficiente para conseguir una estabilidad primaria adecuada, una estabilidad primaria como hemos visto pues al menos de 25, de 20, 25, 30 milímetros, 30 newton, perdón, para poder considerar que hemos alcanzado una estabilidad adecuada y colocar o poder poner ese pilar intermedio el día de la cirugía. Vamos comprobando que con la fresa piloto, vamos profundizando y ahora ya hemos llegado con esa piloto, hemos llegado a la profundidad correcta. 

Como yo he dicho muchas veces, para mí es mucho más sencillo trabajar con fresas de tope, ¿por qué? Porque hay una variante, una variante que para mí desaparece, ¿cuál es? El estar pendiente de la profundidad y por supuesto en zonas más reducidas de más riesgo pues es más seguro, por tanto cogemos la fresa piloto de 10 milímetros para colocar un implante de 8 milímetros. Vamos a fresar 10 milímetros para nuestro implante de 8 milímetros, si va a colocar un implante de 10 milímetros fresa a 12, si va a colocar un implante de 12 fresa a 14, si va a colocar un implante de 14 fresa a 16, si va a colocar un implante de 6 fresa a 8, sumar 2, al menos siempre sumar 2. Entonces ahora viene el momento de ensanchar y os vuelvo a decir, si vosotros notáis, si esto ya es cuestión de feeling, esto no puedo yo transmitirte o darte parámetros, pero esto es básico, si cuando introducís la fresa notáis que no hay prácticamente fricción o incluso como se puede dar o llegar a dar el caso en el que la fresa sin rotar puedes bajarla simplemente con la presión, deberías quedarte una o incluso dos fresas antes del diámetro de la colocación del implante, es decir, si va a colocar un implante de 4 milímetros de diámetro, hay casos en los que incluso solo perforando la cortical, el milímetro, milímetro y medio que haya de cortical, deberías poder colocar el implante con la fresa piloto, con la fresa de 2.5 o 2.6, dependiendo el sistema que utilices. ¿Por qué? Porque el implante va a ser el encargado de labrar el camino y compactar el hueso alrededor, porque si en situaciones de hueso muy blando, que casi no nos da resistencia, no ejerce resistencia a la hora del fresado, nosotros colocamos el implante con un fresado completo, el implante se va a quedar totalmente suelto, totalmente bailando y eso va a poder convertirse en una complicación, porque si sucede eso va a costar mucho poder retirarlo, pero eso lo vamos a ver en complicaciones, vamos a ver cómo poder solventar esa pérdida de torque y esa cero estabilidad primaria del implante. 

Bien, sencillo, repasamos situación ancha y alta, masilar costero superior, empezamos a fresar un milímetro y medio aproximadamente a palatino de la línea media imaginaria y vamos pasando la fresa hasta que consideremos que es la adecuada según la densidad ósea que estemos la fricción que notemos a la hora del fresado, dos milímetros más de la longitud del implante que hemos escogido y colocamos nuestro implante. Es algo sencillo, no tiene mucha complicación. Vamos a la zona de situación clínica de una cresta ancha pero baja, ya habíamos dicho baja cuando consideramos que hay esos seis milímetros de altura. 

¿Por qué seis milímetros? Porque es el límite donde podemos colocar un implante prácticamente sin necesidad de hacer una elevación transcrestal o una elevación lateral. Por tanto, esos seis milímetros, ¿por qué? Porque obviamente a día de hoy y dependiendo, claro está, el sistema que cada uno utilice, pero utilizando un sistema de implantes sumergidos esa reducción de la altura la podemos, en este caso, solventar con un aumento del diámetro del implante. En este caso podemos llegar a utilizar implantes de mayor diámetro como puede ser 4.5 y de longitud 6 milímetros.

Pero claro, si tenemos 6 milímetros o menos de esa longitud, ¿qué debemos hacer? ¿Dónde está el límite? Pues el límite podemos considerar que estaría en 4 milímetros de altura. ¿4 milímetros de altura por qué? Porque a partir de esos 4 milímetros, con un sistema de sumergir el implante nos va a ser muy complicado conseguir estabilidad primaria, porque tenemos que sumergir el implante al menos 2, entonces quiere decir que el implante va a estar sujeto única y exclusivamente en 2 milímetros. Por eso yo el límite lo tengo en unos 4 milímetros de altura. 

A partir de 4 milímetros, cuando es menor a 4 milímetros, ya hay que pensar en técnicas de regeneración ósea, técnicas de elevación de seno maxilar con ventana lateral. Pero bien, si nosotros tenemos una cresta de 6 milímetros o 5 milímetros podríamos decir, tenemos que sumergir nuestro implante 2 milímetros. Bien, lo vamos a hacer de la siguiente manera, para evitar que haya una perforación de la membrana y por tanto que nos imposibilite hacer una leve elevación en tienda de campaña sin biomaterial y que la soporte nuestro implante y que a la larga eso produzca una neoformación ósea en el ápice del implante. 

La técnica para empezar es la misma, aproximadamente ese milímetro y medio palatino de la línea media imaginaré y pasamos de primera única y exclusivamente la fresa lanza para perforar la cortical. A partir de ahí, ¿qué utilizamos? Utilizamos fresas que vamos aumentando de longitud progresivamente. ¿Por qué? Porque el TAC obviamente lo habremos medido, habremos comprobado la longitud que hay, la altura, perfecto.

Pero ahora nosotros estamos trabajando en lo físico y lo que no vamos a hacer es ir directamente a colocar, a trabajar con la fresa del implante más largo que pensamos que podríamos colocar. ¿Por qué? Porque en estos casos debemos ir paso a paso. ¿Cómo es ese paso a paso? Pues la primera fresa que escogemos es la de menor longitud.

Por ejemplo, en Galimplant es la fresa de 6 milímetros. ¿Qué vamos a coger? Vamos a montar en nuestro contraángulo la fresa de 2,6 de diámetro, la piloto, perdón, la de 2, que es la piloto, por 6 milímetros y vamos a ir muy suavemente, muy suavemente. Incluso os diría que la gran mayoría de las veces no paso la piloto. 

Lo que paso directamente es la de 2,6. La de 2 no la cojo y cojo la de 2,6. ¿Por qué? Porque al ser recta y tan delgada puede que nos llegue a traspasar la cortical del suelo del seno, que sería esta cortical que tenemos aquí. 

Esa cortical puede que llegue a perforarla y no la asintamos. Aquí, en esta parte de la técnica, lo ideal, lo necesario es que tengamos el suficiente feeling para sentir cuando hemos llegado con la fresa a ese punto. Y hacedme caso que si vais despacio y con los sentidos puestos en lo que estamos haciendo en ese momento, lo vais a poder sentir perfectamente.

Entonces, con la primera fresa, con la más corta que tengamos, la de 2,6 por 6 milímetros, vamos a ir fresando. ¿A cuánto? A bajas revoluciones. ¿Cuántos son bajas revoluciones? 150 revoluciones y sin irrigación. 

Y vamos a únicamente dejar que la fresa vaya labrando. Nosotros no la empujamos y va a llegar un momento en el que la fresa se frena. Tenemos que comprobar si se ha frenado antes de llegar el tope a la cresta, es decir, si antes de llegar la fresa a topar con la cresta, o nuestra fresa estaría, por decirlo, aquí, o nuestra fresa ha llegado a topar y el tope está todavía que no ha llegado a la cresta.

¿Qué quiere decir? Si nosotros estamos fresando y la fresa llega al tope a la cresta y no hemos notado fricción o no hemos notado el soporte sobre la cortical del seno, quiere decir que todavía podemos aumentar una fresa más. Podemos pasar a la de 8, pero en cambio, si hemos notado que la fresa ha hecho tope contra la cortical del seno, ha llegado a esta posición, a esta altura, y el tope de la fresa no ha chocado contra la cresta, quiere decir que hay menos de la medida que estamos utilizando, es decir, hay menos de 6 milímetros. Por tanto, vamos a poner nuestra técnica directamente a ese implante de 6 milímetros. 

¿Qué vamos a hacer? Pues tenemos dos opciones. Una, cuando la fresa ha llegado al tope y no ha tocado el seno, pasamos a la siguiente, pasaríamos de 6 a 8, y hacemos la misma operación, el mismo diámetro de fresa, y vamos comprobando, 150 revoluciones, y vamos fresando, pum pum pum pum, hasta que toca. Si toca con la de 8 y el tope no ha llegado al hueso, perfecto. 

Si en cambio el tope ha llegado al hueso y no ha topado, algo hemos medido mal, porque tendríamos una altura mayor a la que pensamos. Pero si esa fresa ya ha tocado y el tope no ha llegado, entonces sabemos que tenemos entre 6 y 8 milímetros. Por tanto, cuando la fresa topa, sea la medida que sea, topa con la cortical del seno, ¿qué es lo que debemos hacer? Debemos utilizar esa misma fresa para romper, por decirlo de algún modo, esa cortical sin cortarla.

Entonces lo que hacemos es fresar con el sentido antihorario. Esto es un truco que le vi a una persona que hacía muchas elevaciones atraumáticas. Lo pones al contrario del motor y fresa un poquito y empuja levemente. 

¿Hasta dónde? Hasta que notas que cae un poquito, y entonces retiras. ¿Y ahora qué haces? Pues fresa con la anterior a esa. Es decir, si con la de 6 no encontramos tope, pero si con la de 8, lo que hacemos es fresar todo el diámetro que necesitemos con la de 6. Para que esta última parte esté intacta, lo único que hayamos hecho ha sido perforar la cortical para que cuando el implante llegue se pueda anclar en esa cortical y haciendo una leve elevación de seno transcrestal.

Esto es una técnica que funciona de maravilla. No necesita complicaciones como la introducción de biomaterial a través del alveolo, el cual la gran mayoría de las veces no sabe si has perforado o no has perforado, si estás introduciendo o no estás introduciendo biomaterial dentro del propio seno, y por tanto la seguridad es muy, muy, muy alta. La eficacia es muy alta también y la rapidez es muy alta. 

Este implante no se tarda más que un implante de clase 1 en colocar. Cuando uno ya ha desarrollado la técnica y la ha interiorizado, no tiene más. Simplemente es comprobar cuándo llega la fresa o qué longitud de fresa llega a topar contra la cortical del suelo del seno.

A partir de ahí es reducir una fresa cuando hemos pasado esa a contrarrevolución, a sentido contrahorario. Reducimos la longitud de la fresa y fresamos todo el diámetro con esa. Colocamos nuestro implante y lo sumergimos 2 milímetros. 

No hay ningún tipo de problema. ¿Por qué? Porque si tenemos una cresta entre 4 y 6, tenemos una cresta de 4 milímetros. Perfecto, tenemos que sumergir 2 milímetros. 

De acuerdo, vamos a pasar la fresa de 6, que probablemente sea la primera que llega. Entonces nosotros lo que hacemos es, cuando hemos llegado, ponerla a antihoraria. Perforamos esa cortical del seno y ahora, obviamente, no tenemos fresa de 4 o 5. Lo que hacemos es ir con mucho cuidado sin perforar esa cortical del suelo del seno.

Hasta que nuestro implante, podemos alojarlo esos 2 milímetros por debajo de la cresta, elevando entre 3 y 4 milímetros el suelo del seno para darle cabida a nuestro implante de 6 milímetros. Si es una cresta de 5 o de 6, es simplemente repetir. Es repetir lo que hemos dicho con la de 4, pero con la de 5 o con la de 6. Por tanto, como podéis ver, es una técnica bastante simple, bastante sencilla y la cual, cuando la aplicas, te das cuenta que no necesitas tanta necesidad de elevación del seno.

Porque cuando es un molar unitario, de acuerdo que podemos llegar a pensar que es necesario tener más altura, pero podemos solventarla con la anchura. Cuando nosotros solventamos la disminución de la altura con anchura y podemos colocar un implante de 4.5 por 6 milímetros sumergido 2 del hueso, os puedo asegurar que ese implante soporta las cargas. Es completamente funcional, no tiene incompatibilidades y consigue una colocación súper, súper, súper rápida.

Bien, ya que hemos visto la técnica en zonas de hueso ancho, vamos a ver la técnica en zonas de hueso estrecho. Básicamente es replicar lo que hemos visto en la zona de hueso ancho. Prácticamente es lo mismo.

La única diferencia es el comienzo. ¿Por qué? Porque el comienzo es lo que va a marcar la posición final de nuestro implante. ¿Esto qué quiere decir? Pues quiere decir que si nosotros empezamos a fresar en la posición incorrecta, podríamos decir, vamos a tener al final una posición del implante muy hacia vestibular y probablemente produzca una fenestración o incluso una dehiscencia de la cara vestibular del implante.

Que quizás no en el momento quirúrgico, pero si se queda menor de 1.7 o 1.8 milímetros a la larga, pueda dar esa dehiscencia. Súper sencillo, de verdad. Es simplemente aplicar la parte de arriba a la parte de abajo.

La parte esta va a ser obviamente más compleja, pero esta parte no debe ser tanto. ¿Por qué? Porque gracias también a la filosofía de trabajo de implante sumergido, jugamos con una ventaja. Y la ventaja es que podemos sumergir nuestro implante tanto como queramos. 

Tanto como queramos, con obviamente ciertos límites. ¿Por qué? Porque tenemos pilares de 2, de 3, de 4 y de 5 milímetros de altura. Con lo cual, podemos sumergir nuestro implante evitando así que se quede expuesto.

El cual, con sistemas que no permiten sumergir los implantes, se complica. Porque vamos a necesitar prácticamente siempre crestas anchas. En un sistema donde el implante se coloca justo a crestal, es decir, a nivel de la cresta del hueso, vamos a necesitar crestas más anchas.

Prácticamente en todas las situaciones clínicas vamos a necesitar crestas anchas. Pero, entonces, ¿cómo abordaríamos el inicio, el fresado inicial con la fresa lanza en una situación IS3? Implante superior, estrecho, pero con altura. Pues, el fresado inicial sería exactamente el mismo en la 3 y en la 4. Por tanto, es muy sencillo. 

Vais a ver qué es lo que tenemos que hacer. Si nosotros queremos nuestro implante colocado que al menos tenga un milímetro y medio o dos milímetros desde la cara vestibular, ¿qué es lo que vamos a necesitar? Pues vamos a empezar, vamos a necesitar trasladar nuestro implante, ese milímetro y medio, dos milímetros, hacia palatino. Pero, claro, ¿cómo empezamos a fresar para terminar colocando nuestro implante aquí? No podemos empezar a fresar aquí, porque si empezamos a fresar aquí, nuestro implante va a terminar yéndose hacia vestibular.

Entonces, nosotros tenemos que empezar a fresar en esta zona de aquí. Tenemos que empezar a fresar aquí. ¿Qué sucede? Que si nosotros empezamos a fresar aquí, vertical, nuestra fresa se va a ir hacia palatino.

Nosotros tenemos que empezar a fresar perpendicular a la cresta, o sea, a la tabla palatina. Tenemos que empezar a fresar así. Y, ojo, en cuanto hemos profundizado aproximadamente uno o un milímetro y medio, dos milímetros, lo que hacemos es corregir esa angulación.

Es decir, nosotros empezamos fresando y conforme vamos perforando, lo que vamos haciendo es corregir. Y seguimos profundizando perpendicular y profundizamos un milímetro y medio, dos, y entonces empezamos a corregir. Esto es con la fresa piloto, perdón, con la fresa lanza. 

Con la fresa piloto lo hacemos de la misma manera. Empezamos a fresar y vamos corrigiendo. Ahora ya vamos a pasar a la siguiente fresa, la fresa de 2.6 o 2.5, depende del sistema que estéis utilizando.

Ya ese fresado no tiene que ser tan perpendicular porque ya la perforación ya es de dos milímetros. Entonces esa perforación de dos milímetros, ya el ápice de la siguiente fresa a la piloto tiene aproximadamente esos dos milímetros. Por tanto ya podemos entrar mucho más vertical y entonces ya terminar de fresar.

¿Y ahora cuánto vamos a fresar? ¿A qué longitud vamos a fresar? Pues si nosotros queremos poner ese implante de 4x8 o incluso en zonas de premolares 3.5x10, por ejemplo en una zona de un primero o segundo premolar superior, que podemos, dependiendo un poco el contexto o el paciente, colocar 3.5 o colocar preferiblemente 4. Si nosotros vamos a colocar ese implante, vamos a poner de 10 milímetros de longitud, nosotros hemos dicho que debemos fresar 2. Pero claro, probablemente de aquí hasta aquí esta longitud sea más de dos milímetros. ¿Qué sucede? Que si nosotros fresamos solo a dos milímetros, nuestro cuello del implante se puede quedar visto. El implante se puede quedar así, con toda esa zona vista.

¿Qué sucede? Que vamos a tener que ir modificando el fresado según vayamos avanzando en la longitud. Porque puede que empecemos a fresar para poner un implante de 10 con la de 12, pero necesitemos terminar de fresar con la de 14. Porque a lo mejor necesitamos sumergir nuestro implante ideal 3 o incluso 4 milímetros desde la cresta.

Para que nuestro implante quede alojado en esta posición, que no tenga exposición de espiras por palatino, tampoco es tan preocupante como por vestibular, ni mucho menos porque la fibromucosa palatina soporta mucho y es muy raro que se produzca una infiltración del tejido blando a esa zona del titanio, a una mucositis de la fibromucosa por el roce con el titanio. Pero obviamente si lo dejamos todo el implante sumergido debajo del hueso, mejor que mejor. Por tanto, ese fresado que podía empezar en dos milímetros más de la longitud del implante, puede que terminemos haciéndolo en 3 o incluso en 4. Porque si las fresas van con tope y van marcadas, puede que lo necesitemos.

¿Y eso cómo lo vamos a ir viendo? Pues lo vamos a ir viendo según vayamos avanzando el fresado. Por tanto, si nosotros al final terminamos colocando un implante a 4 milímetros de la cresta ósea, vamos a colocar un pilar de 4 milímetros. No pasa absolutamente nada porque es un sistema que está diseñado para sumergirse.

Con otro tipo de sistema, por eso digo que es simple, es reproducible y es rentable, con otro tipo de sistema estaríamos necesitando primero engrosar la cresta, conseguir una cresta más ancha para poder colocar ese implante. En cambio, con filosofía de trabajo de implante sumergido, yo os puedo adelantar que no es tan necesario esas regeneraciones para cresta donde pues al menos tenemos cierta anchura, una anchura donde podemos colocar nuestro implante. Obviamente, si tenemos una cresta de un milímetro y medio, lo siento, pero es que no se puede hacer nada, va a haber que hacer una regeneración muy severa.

Pero volvemos a decirlo, estamos en casos muy extremos. Implante superior es tipo 4. Pero en este caso, ¿qué es lo que vamos a tener? Pues vamos a tener ese déficit de altura y ese déficit de anchura. Por tanto, el inicio de la perforación para el fresado de los implantes va a ser la misma, va a ser en esta zona de aquí, la cual pues vamos a terminar colocando nuestro implante para que nuestro implante quede en esta zona de aquí.

Quizá sería en esta zona, vamos a ver, es una representación con un dibujito. No es tampoco algo veraz. Lo que sí quiero transmitir es que cuando tenemos ese déficit de anchura, nuestro fresado en la parte póstero superior o también póstero anterior, en el maxilar superior es igual, vamos a entrar desde palatino y corregir el fresado.

El mandíbula, lo vamos a ver después, es diferente, es al contrario, pero en el maxilar superior entramos desde palatino y corregimos la angulación cuando hemos pasado ese milímetro y medio, dos milímetros de perforación. ¿Para qué? Para conseguir hacer nuestra perforación separada de la parte de la tabla vestibular, porque si nosotros perforamos la tabla vestibular o dejamos el implante muy cercano, vamos a tener esa deicencia, vamos a tener ese déficit de tejido duro, el cual va a producir muchos problemas. Hasta aquí, técnica de fresado en una zona de maxilar póstero superior.

Recordad, muy importante siempre, ver la calidad del hueso. Ese hueso, si es muy blando, vamos a necesitar o no vamos a poder hacer un fresado completo y nos vamos a tener que reducir o quedar cortos en el fresado. ¿Cuánto? Al menos una y probablemente en muchos casos dos fresas por debajo de lo que el fabricante marca para el diámetro que vamos a colocar.

Con el fin de conseguir estabilidad primaria para poder colocar ese pilar intermedio en el mismo día de la cirugía. Es súper importante, imprescindible por no decirlo así, que el pilar se quede siempre colocado el día de la cirugía, salvo que la estabilidad o circunstancias especiales no nos permitan colocarlo. Pero siempre que podamos debemos colocar el pilar intermedio y para ello necesitamos estabilidad primaria.

¿Cuánto? Pues al menos yo he podido comprobar que 25 N, 20-25, que aunque el pilar no se pueda dar torque a 35 como es habitual en la gran mayoría de los pilares y como son los pilares de Gallimplant, si se quede colocado. Ya se le dará torque más adelante, cuando el implante esté integrado, pero ese posicionamiento del implante el día de la cirugía es imprescindible y hay una gran diferencia cuando se coloca el día de la cirugía o cuando se coloca tres meses después. Por tanto, hasta aquí la parte de técnica para fresado en maxilar póstero superior.