Bien, llegamos a la parte técnica para saber cómo debemos colocar un implante, cómo hacer el fresado para la colocación de un implante en el sector anterosuperior. Aquí podemos resumir que tenemos dos situaciones clínicas, uno donde la cresta es ancha y uno donde la cresta es estrecha. ¿Por qué? Porque la altura en este caso está condicionada única y exclusivamente por la fosa nasal, la cual es muy raro, en muy pocas ocasiones está a menos de 10 milímetros.

Ha debido ser una gran atrofia o algún problema de traumatismo o pérdida ósea relacionado con una situación extraordinaria la cual ha producido un defecto óseo tan severo que lo categorizaríamos en ese 20 o 25% de casos que son mucho más complejos de tratar, los cuales veremos por supuesto en el módulo, en los últimos módulos de regeneración ósea, pero en toda esta parte estamos aquí centrados en la técnica de colocación en los casos habituales, entre ese 70 y 80% de casos, en los cuales se puede hacer de una manera simple y en el momento de colocación del implante si hay que hacer o no regeneración ósea. Por tanto, como os digo, lo resumimos en dos, una ancha y otra estrecha. ¿Cómo vamos a... o en qué nos vamos a fijar mejor dicho? Pues nos vamos a fijar en que esa cresta sea sobre todo la pared vestibular sea más recta o tenga esta concavidad que puede tener ahí, la cual puede hacer que esa cresta se nos perfore, haga una fenestración a la hora de colocar nuestro implante, la cual yo de manera general, de manera siempre, por decirlo así, siempre empiezo el fresado de la misma manera, sea ancha o sea estrecha. 

¿Por qué? Porque así me garantizo que voy a evitar una posible fenestración o dejar esa tabla vestibular más delgada. Por tanto, aquí el fresado siempre comienza en el mismo punto, siempre comienza en esta zona de aquí, porque nuestro implante, en esta posición entre canino y canino superior, la emergencia, la chimenea del implante, debe salir aproximadamente por el cíngulo. Aproximadamente, vuelvo a decir, lo que no debe salir es obviamente ni por el borde incisal, ni por supuesto por la cara vestibular. 

Entonces, si nosotros tenemos aquí imaginado que nuestro diente más o menos va a tener esa forma o va a estar en esa posición colocado, pues obviamente nosotros tenemos que empezar el fresado en esta zona, porque nuestro implante, como hemos dicho, va a tender siempre a irse hacia vestibular. Ojo, súper importante en esta zona, cuando queremos conseguir una posición mucho más correcta, utilizar guías de posicionamiento, guías protésicas, guías protésicas. Lo mismo que en sector posterior, es mucho más recomendable o mucho más sencillo, por decirlo así, en utilizar guías ya universales.

En el sector anterior, es muy recomendable utilizar guías protésicas, como ya hemos visto, que se pueden fabricar con un simple encerado y una férula transparente, para hacer que nuestra posición, nuestro fresado inicial del implante, sea lo más correcto respecto al futuro diente. Por tanto, ese fresado que va a ser en esta zona, volvemos a hablar siempre lo mismo, no podemos hacer el primer fresado con la lanza de manera vertical al punto donde queremos entrar. ¿Por qué? Porque lo tenemos que hacer de manera perpendicular, es decir, nuestro fresado va a empezar de este modo, el cual en cuanto empecemos a fresar, vamos a corregir ese milímetro y medio, dos milímetros, ¿para qué? Para que nuestro implante empiece a coger esta dirección. 

Eso lo vamos a hacer con la fresa lanza y con la fresa piloto, hasta qué profundidad, hasta la que hayamos elegido. El implante convencional, el implante tipo, el implante estándar, que vamos a colocar entre canino y canino, cuando son unitarios y probable, casi siempre cuando son múltiples, es un implante de diámetro 3.5. ¿Por qué? Porque no vamos a necesitar un implante que soporte más carga que esa. Obviamente siempre hay casos particulares, siempre hay casos de canino en pacientes que vemos que hay una masticación más potente, pues podemos irnos o debemos irnos a un implante de 4 o centrales, donde vemos que hay mucha carga directa, donde ese movimiento va a intentar hacer hacia vestibular la trayectoria de la oclusión. 

Podemos o debemos intentar colocar ese implante de 4, sobre todo cuando son múltiples, un implante de 3.5 es más que suficiente. Pero entonces ese implante de 3.5 o 4, eso ya va a cambiar la elección de cada uno. Debemos empezar ese fresado para que nuestro implante quede en esta posición. 

¿Y qué longitud? Pues la longitud tipo son 10 milímetros en este caso, por tanto debemos sumergirlo al menos dos, pero siempre tenemos en cuenta que la cresta puede que por la zona palatina se nos quede un poco expuesto. Entonces vamos a replicar igual que hemos dicho siempre, ir acoplando el fresado a la profundidad que vamos bajando. Si vemos que se va quedando porque se va produciendo una dehicencia palatina a la hora de que vamos fresando y vamos ensanchando, lo que vamos haciendo es aumentar la longitud, la profundidad del fresado y a lo mejor ese implante inicial que pensábamos fresar a 12 porque era de 10 de longitud, terminamos fresando a 13 o incluso a 14. 

No hay problema, no tenemos miedo, tenemos un sistema o trabajamos una filosofía de implantología, de trabajo en la que podemos sumergir nuestro implante todo lo que queramos porque tenemos pilares que podemos sacarlo hacia la cresta, tenemos pilares de diferentes longitudes para sacar la plataforma fuera, pilares diseñados para quedarse en contacto con tejido blando y con huesos, no los implantes, los implantes sólo están diseñados para quedarse en contacto con tejido duro, con el hueso, ¿de acuerdo? Eso sería una cresta ancha. La cresta estrecha es exactamente igual, es lo mismo, el fresado se inicia en la misma posición, se inicia en el mismo punto, con la misma técnica, con una técnica de perforación perpendicular a la cresta y conforme se va bajando se corrige, ¿para qué? Para que con esa fresa lanza y con esa fresa piloto vayamos corrigiendo esa angulación, la intención de este fresado es tener el fresado en esa zona, obviamente conforme vayamos bajando, perforando nuestro implante, aumentando la profundidad, tenemos que ir fijándonos en que nuestras fresas y las podemos utilizar de guía, nuestras fresas van saliendo por la zona que nosotros queremos, ¿cómo se comprueba esto? Pues cuando hemos pasado la fresa piloto, la desmontamos del motor, la colocamos en la perforación y nos fijamos tanto en la angulación que tiene el vestíbulo palatina como mesiodictal y también, por supuesto, en el posicionamiento mesiodictal, no sólo la angulación sino también en qué distancia está de cada diente, eso ya lo hemos hablado, ahí podemos utilizar las guías universales o podemos utilizar una guía protésica para colocar el implante en esa posición, pero ya sabemos que debemos estar a milímetro y medio de cada diente, el cual eso pues tenemos que hacer esa perforación en la zona media, lo más centrado posible, ¿de acuerdo? Bien, podemos comprobar esa angulación vestíbulo palatina, ver por dónde va a salir la chimenea del implante con las fresas, colocando las fresas en el alveolo una vez que hemos fresado sin aumentar el diámetro para corregir, si necesitamos esa angulación, conforme vamos aumentando el diámetro. Por ejemplo, si nosotros nos damos cuenta que nuestro implante o nuestra fresa está saliendo demasiado hacia o nuestro nuestro fresado está siendo demasiado así, esto probablemente es porque no hemos empezado el fresado en la zona que estamos indicando, pero si comprobamos que nuestro fresa piloto está saliendo demasiado hacia vestibular y eso lo vemos poniendo la fresa y mirando de perfil para ver que sale por el cíngulo o una zona cercana al cíngulo, entre el borde incisal y el cíngulo, es decir, por esta zona, lo que tenemos que hacer es, con las siguientes fresas que vamos a ir aumentando el diámetro, ir corrigiendo la angulación, es decir, vamos a ir tirando del motor hacia palatino para que corrijamos esa posición y entonces vamos a rectificar la angulación siempre mirando la referencia y la referencia, como siempre hemos dicho, son las direcciones de los dientes adyacentes, es decir, la posición de los dientes adyacentes. 

Por tanto, la única diferencia entre una cresta ancha y una cresta estrecha, obviamente entendiendo que no nos vamos a ir a grandes atrofias o grandes defectos, simplemente la gran mayoría de los casos, podríamos decir incluso un 50%, porque si aquí dividimos en dos, tenemos un 50%, es que la zona apical, podemos ponerla incluso más estrecha, la zona apical puede tener una concavidad de ese tipo. Bien, no pasa nada porque nosotros tenemos que colocar el implante siempre en la posición más correcta y aquí, cuando lleguemos a los implantes inmediatos, veremos que hay una clasificación que es más o menos similar de las crestas, una clasificación que se describió en su momento para clasificar cuatro tipos de crestas, pero eso está sobre todo enfocado a implantes inmediatos. Por lo tanto, en zonas ya cicatrizadas de hueso entero superior, básicamente yo me rijo a dos tipos de crestas, la cresta que es ancha o que no tiene concavidad vestibular y la cresta que es estrecha y que tiene concavidad vestibular. 

No hay que complicarse más, o yo al menos no me complico más y por tanto no quiero que tú te compliques más, ¿de acuerdo? Entonces, ¿qué hacemos nosotros? Hacemos nuestra colocación del implante exactamente igual que hemos dicho en este punto, cuando la cresta no tiene concavidad vestibular. ¿Y qué es lo que tenemos que hacer? Y siempre es recomendable tener un medidor de profundidad de implante, una sonda de implantes muchos sistemas la tienen y es un vástago con medida o no y una punta roma delgadito de unos dos milímetros. ¿Para qué? Para sondar todo el interior del albero y para comprobar si hemos producido una perforación vestibular. 

Entonces, cuando uno ha fresado ya del todo, ha completado su fresado en profundidad y en diámetro, lo que utiliza es ese profundímetro, yo le llamo esa sonda para medir profundidad, la cual también se utiliza a la hora de hacer las elevaciones transcrestales o colocar esos implantes en zonas donde hay más límite de altura para comprobar que la integridad de la membrana es completa. Por lo tanto, necesitamos una sonda implantaria, un profundímetro de aproximadamente unos dos milímetros de diámetro para que tampoco sea demasiado delgado y vayamos a perforar o pinchar esa membrana o no podamos notar esa fenestración vestibular que se puede producir en ciertos casos. Por tanto, nosotros hacemos nuestra perforación, entramos en el mismo punto que hemos dicho, es decir, en esta zona de aquí. 

En esa zona empezamos nuestro fresado, vamos corrigiendo nuestra posición, siempre teniendo en cuenta que nuestro diente va a estar aquí, y vamos comprobando nuestra angulación, que nuestra angulación del fresado va saliendo por ahí. ¿Qué sucede? Que muchas veces esta zona de aquí puede incluso ser más exagerada. Puede ser incluso más exagerada, puede ser incluso así. 

Entonces, ¿qué sucede? Pues sucede que aquí, en esta zona, podemos llegar a tener una fenestración o una zona muy delgada, la cual vamos a tener que sobrecorregir. ¿Cómo? Con un biomaterial, con un biomaterial tipo pasta, con un biomaterial tipo aglomerado, para que en este punto o de esta manera no necesitemos colocar membrana y la cirugía va a ser mucho más sencilla. ¿Eso cómo se consigue? Pues se consigue haciendo un bolsillo, haciendo un sobre, teniendo en cuenta que nuestra línea de mucos gingival está insertada aproximadamente a esta altura. 

Todo esto ya es mucosa. Lo único que necesitamos es, tras nuestra incisión cristal, pues con un periodo de tomo, una cucharilla, un despegador fino, algo, un instrumento, poder despegar, poder introducir el instrumento hasta la zona donde se ha producido la perforación, para despegar y hacer un sobre sin descargas verticales, sin descargas verticales. Hacer un sobre y en ese sobre coger ese biomaterial tipo pasta, tipo aglomerado, podríamos decirlo así, e introducirlo. 

¿Introducirlo para qué? Para que entre en el sobre y lo que haga sea tapar esta fenestración. Por tanto, vamos a tener al final un biomaterial que esté ocupando ese espacio. Y al ocupar ese espacio, nuestro implante va a quedar perfectamente colocado en esta zona de aquí, a la profundidad que hemos decidido, siguiendo los mismos pasos y las mismas indicaciones que os he dicho, ir aumentando la profundidad según la dehicencia que se produzca en la zona cristal, porque si es más estrecha necesitaremos profundizar más. 

Por tanto, ese fresado que iba a ser 2 milímetros, por lo mejor termina de ser en 3 o en 4, más que la longitud del implante. Y entonces, esa fenestración que se había producido en la zona más delgada, la sobrecontorneamos o la compensamos, la regeneramos con un material tipo pasta. Yo el material que utilizo siempre es un material que se llama GTO, de osteógeno, de osteobiol.

Todos los demás que he probado no sirven para hacer esta técnica. No lo intentes hacer con otro biomaterial. No funciona. 

Este biomaterial, lo bueno que tiene es que al ser una pasta de un diámetro muy pequeño de partícula, una partícula muy fina, junto a una fibra o una sustancia de colágeno, etc., que hacen que se amalgame y que a temperatura corporal endurezca a partir de 37 grados o 36 y pico, endurece. Lo que conseguimos es una estabilidad del biomaterial en el momento de colocarlo. Una adaptabilidad muy buena que podemos darle nosotros desde la parte vestibular, simplemente con el dedo podemos darle una adaptabilidad buena y va a impedir que se movilice y, además, como no son partículas que están sueltas, sino que están amalgamadas, no van a producir una irritación del periósteo de esa mucosa.

Por tanto, esta técnica, esta manera de trabajar este tipo de situaciones clínicas, funciona con este tipo de implante o con esta filosofía de implante y con este biomaterial. No pruebes biomateriales de gránulo fino que no estén amalgamados. No pruebes biomateriales tipo pastas finas sin este tipo de colágeno.

Prueba este tipo de biomateriales. Hay diversos en el mercado. Yo hace muchos años que utilizo el GTO de osteógeno de la marca Osteoviol.

Utilízalo. Es muy sencillo, te va a evitar muchos problemas y los resultados son increíbles. Hazme caso. 

Para eso estás aquí. Estás aquí para hacer caso a lo que yo te transmito desde mi experiencia y mi conocimiento. Las cosas funcionan porque es un paso a paso con unos materiales y con una técnica y una manera de trabajar adecuada, correspondiente, hecha para esos biomateriales.

Se ha mezclado un material, un implante, una técnica con lo otro. Por tanto, funciona gracias a que se utilizan esas herramientas. Con otras herramientas no funcionan o funcionan de otra manera.

Por tanto, te vuelvo a decir, haz caso. No quieras modificar algo que funciona y está comprobado por mi parte que funciona. Ese biomaterial con esos implantes o con esa filosofía de trabajo, con pilares intermedios y haciendo una técnica como la que te estoy mostrando, funciona.

No necesita grandes regeneraciones en estos casos o abrir colgajos con descargas verticales, los cuales hacen que esa cicatrización sea menos predecible porque en cuanto nosotros tenemos una descarga vertical ya dependemos de la liberación del colgajo. En este caso no, porque lo único que hacemos es despegar bien el sobre. Despegar bien el sobre, colocar el biomaterial y cerrar nuestro colgajo.

Simplemente, no hacemos más. No hay que modificar o movilizar la posición de la línea muco-gingival para ganar liberación de tejidos porque no hay descargas verticales. Por favor, te lo vuelvo a decir, esto está diseñado, por eso estás aquí.

Estás aquí para conseguir una metodología sencilla o simple, reproducible y rentable. En tiempo y en dinero y en operatorio y mínimamente, por decirlo así, invasiva o que tenga las menos complicaciones posibles. Y eso se consigue siguiendo la metodología, siguiendo el paso a paso.

Y esa metodología, ese paso a paso, conlleva una utilización de unos materiales correspondientes. Por tanto, ya sabes cómo es una técnica como en la otra, no hay diferencia ninguna. Lo único es comprobar con el profundímetro que la zona vestibular, yo siempre lo hago de manera automática.

En todos mis implantes yo tengo ese profundímetro. ¿Para qué? Para poder comprobar. Para poder comprobar cómo está, para poder sondar y hacerme una imagen mental de cómo está mi fresado por dentro.

De ese modo compruebo si hay o no perforaciones, si hay o no defectos, si es una zona donde está el seno cerca, si he perforado o no, si lo quiero hacer en esa técnica una elevación del suelo del seno, si he llegado al seno, para poder comprobarlo. Entonces, si hemos comprobado que tenemos una cresta estrecha o que hemos llegado a hacer una fenestración, pues debemos hacer la técnica esta. Una técnica es despegar un sobre sin descargas verticales e introducir un tipo de biomaterial de pasta que solidifique, que amalgame a temperatura corporal.

Hay varias en el mercado, te vuelvo a decir. Yo utilizo GTO de osteógeno. Hasta aquí hemos visto la parte de técnica en zona anterosuperior.

Diferenciamos entre crestas con defecto o con concavidad vestibular o sin concavidad vestibular. Las crestas bajas o con las fósanas al cerca suelen ser crestas de casos extremos. Casos donde ha habido traumatismo y se ha fracturado el maxilar o ha habido algún tipo de defecto que ha producido esa atrofia o grandes atrofias de muchos años, las cuales trataremos en módulos más avanzados.