Bienvenido de nuevo. Estamos en la parte donde vamos a ver la clasificación del sector inferior de zona mandibular. En este caso vamos a empezar por algo, vamos a empezar por describir la calidad del hueso. 

Vamos a ver que es diferente a la zona del maxilar superior. El maxilar inferior tiene dos zonas, dos zonas muy diferentes. ¿Por qué? Porque el origen mandibular viene de otro hueso diferente al maxilar, porque el hueso maxilar es un hueso del cráneo y el hueso mandibular, la mandíbula, no es un hueso del cráneo como tal, es un hueso que tiene un diferente origen que el maxilar. 

Por tanto, además de eso, sus características son bien diferentes, son muy distintas, por lo que el hueso mandibular es un hueso muy denso, mucho más denso comparado con el maxilar. Es un hueso de forma cortical, mucho más fuerte y además tiene una parte medular, una esponjosa. Ese hueso más compacto, no es tan blando. 

De manera habitual también puede haber casos, sobre todo en el sector mandibular posterior, donde nos encontremos unas mandíbulas muy vacías, con unos huecos intracorticales muy poco osificados. Esto sobre todo en personas de avanzada edad y suelen ser siempre mujeres de avanzada edad. ¿Por qué? Pues por todo el tema de la menopausia, pérdida de la calcificación ósea, pérdida de densidad ósea. 

Muchas veces tenemos esa situación clínica, la cual es raro, pero alguna vez podemos encontrarlo. Por tanto, la zona mandibular anterior es una zona que respecto a, podríamos decir, el tratamiento, la técnica, la vamos a hacer de igual manera que cuando es una cresta posterior. Lo único que va a diferenciar es que no tenemos el mentoniano, lo que sí tendremos será una concavidad lingüal, pero no tenemos el límite del nervio mentoniano. 

El sector posterior es un sector donde sí vamos a tener ese límite y la calidad, que es de lo que estábamos hablando, del hueso ántero inferior frente al ántero posterior, el ántero inferior, la zona de la sínfisis mandibular entre canino y canino, es un hueso que está muy denso, es un hueso muy duro, muy cortical, en el cual hay que intentar que a la hora de hacer esa técnica de colocación de su implante sea muy irrigado, a bajas revoluciones y favorecer el sangrado de ese hueso. La zona mandibular posterior es una zona de un hueso con una cortical habitualmente estable, una cortical compacta y una medular que depende de los casos puede ser más dura o una medular más densa o menos densa, pero de manera habitual siempre es más denso el hueso mandibular que el hueso maxilar. Bien, ahora vamos a ver, al igual que en el maxilar superior, en el maxilar inferior cómo podemos dividir la zona posterior en cuatro. 

Podemos comprobar implante inferior tipo 1, implante inferior tipo 2, implante inferior tipo 3, implante inferior tipo 4. Nos basamos en lo mismo, hacemos la misma clasificación, hacemos esa clasificación en la que dividimos cuatro dependiendo según la anchura y la altura. Por tanto, la situación 1 es una situación que tenemos una cresta ancha y una cresta que es una situación del nervio del paquete vascular nervioso alveolar inferior, que es como se llama, el dentario con suficiente distancia. La 2 tenemos una cresta ancha pero el nervio, el dentario, lo tenemos cerca y nos va a limitar. 

En este caso, no es como el seno, aquí sí vamos a tener una limitación real, una limitación que no podemos dañar. ¿Por qué? Porque va a producir una parestesia o disestesia o anestesia dependiendo del tipo de lesión que le produzcamos a ese paquete vascular nervioso en toda la zona de la cara, del lateral del paciente, el cual pues obviamente no podemos producir. Bien, al igual que veíamos o que vemos en el maxilar superior, aquí tenemos una medida que podemos tomar exactamente la misma medida. 

¿Cuál? Pues la medida del 6. Si tenemos una cresta de más de 6 milímetros, vamos a ponerlo aquí así, más de 6 milímetros, podremos considerar que es una cresta ancha. Si es una cresta inferior a 6 milímetros, podremos considerar que es una cresta estrecha, en la cual vamos a poner aquí menos de 6 milímetros. Bien, la regla del 6 en anchura y en altura. 

Pues igual, la regla en altura va a ser de menos de 6 o más de 6 milímetros. ¿Por qué? Porque nosotros el implante corto o más corto que vamos a tener, habitualmente suele ser de 6 milímetros, que si tenemos en cuenta que hay que distanciarlo del paquete vascular nervioso, del dentario y además hay que sumergirlo, pues por tanto no vamos a poder colocar implante o va a ser más complejo colocar implante. Por eso yo tomo como referencia o como una medida estándar en la que decidir si puedo colocar implantes o debo pasar previo por una terapia, por una técnica de regeneración o de reconstrucción mandíbula, son esos 6 milímetros. 

Porque si tengo más de 6 milímetros puedo colocar un implante de 6. Ya veremos de qué manera hacerlo con fresados lentos, con fresados biológicos, sumergiendo menos, pero se puede colocar un implante. Pero si hay menos de 6 nos tenemos que ir ya a implantes de 4. Yo no he colocado nunca un implante de 4 y considero que son implantes demasiado, ya demasiado cortos y tampoco como no lo he probado, no lo utilizo, no puedo aconsejar, no puedo explicarte cómo se utilizan, qué viabilidad tienen, cómo van, en definitiva, implantes de 4 milímetros. Pero bien, una cresta de 6 milímetros de anchura, pues volvemos a saber que esta cresta de 6 milímetros de anchura, pues al fin y al cabo lo que tenemos es una cresta ancha y con también más de 6 milímetros de altura. 

Una cresta con más de 6 milímetros y con menos de 6 milímetros, es decir, tenemos anchura pero no tenemos altura. La situación número 3. Tenemos menos de 6 milímetros de anchura pero tenemos más de 6 milímetros de altura. Esta situación es una situación bastante común, bastante común. 

¿Por qué? Porque la mandíbula tiende a reabsorberse de una forma un poco diferente al maxilar superior y sobre todo tiende a reabsorberse creando, pues, estos defectos en la zona más superior, esa zona llamada esas depresiones, como muchas veces podemos pensar que son filos de cuchillo. Realmente no hay tantas crestas en filo de cuchillo porque esas crestas suelen ser situaciones muy exclusivas en pacientes donde toda la cresta es una cresta prácticamente recta, que la basal es igual o incluso a veces más estrecha que la parte alveolar, la parte superior de la cresta, o pueden ser esas crestas también en forma de reloj de arena. Son casos muy, muy, muy raros, por decirlo así, de encontrar. 

No es lo habitual. Podemos estar hablando que son ese 15-20% de casos donde casi siempre son pacientes de patrón facial dólico, dólicos faciales, es por lo menos lo que yo he podido comprobar y muchos de ellos son pacientes que tienden a clase 3. Entonces, son como patrones que yo he podido comprobar donde esas crestas que son completamente rectas, que dificulta mucho el posicionamiento de implante, la otras crestas que son como en reloj de arena, de acuerdo, con la parte superior e inferior un poquito más ancha y la parte inferior media, perdón, más estrecha, suelen ser siempre pacientes que comparten esos patrones dólicos, faciales y además tendencia o clase 3. Por lo tanto, son pacientes muy, muy, muy exclusivos, podríamos decir, no es lo habitual, son pacientes que no es la gran mayoría de los pacientes que acuden. Veremos también ese tipo de pacientes en módulos más avanzados, en módulos donde ya entra la regeneración, en módulos finales para que podamos también saber cómo tratar ese tipo de situaciones. 

Pero bien, y al final tenemos crestas de menos de 6 milímetros y altura de menos de 6 milímetros. Por tanto, podemos de igual manera que en el maxilar superior-posterior tomar como referencia el 6, el 6 tanto en anchura como en altura, porque eso es lo que nos va a delimitar el hacer una técnica o el hacer otra técnica, es decir, el hacer la técnica, mejor dicho, más simple o más sencilla y el hacer la técnica un poco más compleja o que tengamos que tener ciertos cuidados, ¿de acuerdo?, a la hora de poder hacerlo. Por tanto, volvemos a dividir entre 4, volvemos a ver que el 25% aproximadamente son esas situaciones donde tenemos una dificultad o llega el momento en el que en muchas situaciones es imposible poder colocar implantes, porque ha habido una reabsorción tan severa, ya no sólo en anchura, sino también en altura, que una reconstrucción se complica demasiado, sobre todo cuando son tramos edéntulos muy largos, porque ya entramos en técnicas de reconstrucción mandibular muy avanzadas, las cuales desde mi más sincero consejo, desde mi opinión, desde mi... todo lo que pueda yo deciros es que son técnicas reservadas a muy pocos profesionales, porque requieren de una gran habilidad y por tanto son poco predecibles a las manos de cualquier persona. 

De todos modos, cuando lleguemos al punto de regeneración, o sea, reconstrucción, o sea, vamos a ver también ese tipo de de regeneración o de reconstrucciones mansilares y mandibulares. Pero bien, por resumir entonces 6 milímetros, una cresta con más de 6 milímetros de anchura y más de 6 de altura, cresta de más de 6 y menos de 6 de altura, una cresta estrecha que suelen tener siempre esta morfología o esta forma y cresta con menos de 6 milímetros de altura y menos de 6 milímetros de anchura. Por tanto, ya sabemos siempre, podemos resumir esa regla del 6 entre anchura y altura. 

A continuación vamos a pasar a ver la técnica, vamos a ver cómo es el posicionamiento, cómo es la colocación, cómo es el fresado de implantes en esta zona.