Bienvenido de nuevo, bienvenida. Estamos en la parte de la técnica del maxilar posterior-inferior. Ya hemos dicho que la técnica del maxilar anterior es muy similar, por no decir prácticamente igual, a la del maxilar superior-anterior, es decir, la parte anterosuperior y la parte antero-inferior prácticamente son muy similares. 

La única diferencia es que en la parte superior el comienzo del fresado es desde palatino y en la parte inferior el comienzo del fresado es desde vestibular. No puede ser desde lingual, porque si producimos un defecto en lingual o esa cresta suele ser mucho más recta y tenemos una perforación o una deficiencia en esa zona va a ser muy complejo de tratar, además de las estructuras anatómicas que tenemos en la parte del suelo boca que están todas obviamente por lingual de la mandíbula. Por tanto, la única diferencia que hay, por decirlo así rápido, es el inicio del fresado. 

Habíamos dicho que el inicio del fresado en la parte superior, en maxilar, en la zona anterior, era desde palatino. Pues el mandibular es de vestibular, tomando la misma referencia, tomando la misma distancia, entrando exactamente igual perpendicular, teniendo una corrección igual que en maxilar superior. Por tanto, lo único que tenemos que hacer es trasladar la técnica del maxilar anterosuperior al maxilar anteroinferior, cambiando el inicio en palatino a vestibular. 

Misma técnica, mismo material de regeneración, misma técnica de colocar en profundidad los implantes. Simplemente cambiamos la posición del fresado desde palatino hacia vestibular. Simplemente eso. 

Como podéis comprobar, como podéis comprobar, es muy, muy, muy, muy sencillo. ¿De acuerdo? Vamos a ver la técnica del maxilar póstero inferior, del maxilar, perdón, de la zona mandibular posterior. Bien, vamos a tener, como decíamos, cuatro situaciones clínicas. 

Obviamente, en las situaciones de menos de 6 milímetros no vamos a poder colocar implantes. Por tanto, vamos a tener que postergar estas situaciones hasta que veamos zonas complejas de regeneración, técnicas complejas de reconstrucción de regeneración y veremos, dependiendo qué defecto y qué tamaño del defecto, podremos tratarlo o no podremos tratarlo. Lamentablemente, hay circunstancias que no vamos a poder tratar. 

Cuando tenemos menos de 6 milímetros de la cresta al paquete básculo nervioso al velar inferior y es un tramo muy largo, lamentablemente, con las técnicas habituales, con las técnicas de regeneración y de reconstrucción, no es viable y esas técnicas ya se escapan, os lo puedo asegurar, al 99% de los profesionales que se dedican a la implantología. Por tanto, no es nuestra competencia, ahí no vamos a entrar. Entraremos en técnicas de reconstrucción vertical, de regeneración, o sea, vertical, cuando lleguemos al punto. 

De momento vamos a centrarnos en las dos situaciones, por tanto, esta en este momento la atachamos y en este momento la atachamos. ¿Por qué? Porque no las podemos tratar ahora mismo. Con los conocimientos que tenemos hasta ahora no las podemos tratar, tenemos que seguir avanzando. 

Así que nos vamos a centrar en el maxilar, en la mandíbula, perdón, posterior, ancha y estrecha. Habíamos dicho que era más de 6 milímetros de anchura y esta menos de 6 milímetros de anchura, teniendo altura suficiente al dentario, vamos a llamarlo como lo llamamos habitualmente. Por tanto, una situación estándar, una situación muy sencilla.

Tenemos que empezar nuestro fresado, ¿dónde? A un milímetro, milímetro y medio de la línea media imaginaria. Si la línea media imaginaria viene por aquí, nosotros tenemos que empezar nuestro fresado en esta zona de aquí, un poquito más al igual. Simplemente, teniendo en cuenta siempre que normalmente aquí, vamos a dibujarlo un poco mejor, normalmente aquí puede haber, puede haber, esta es una de las cosas que debemos tener en cuenta anatómicamente, el balcón miloyoideo, que es donde se inserta el músculo miloyoideo, ¿vale? Que no vayamos a perforarlo, que tengamos cuidado. 

¿Cómo se hace eso? Pues viéndolo con un taco, palpando, palpando con el dedo, ¿de acuerdo? Entonces, nuestro fresado inicial va a estar, como decíamos, aproximadamente a un milímetro y medio. Vamos a ponerlo aquí, igual que en el máxila superior, a un milímetro y medio hacia el igual. Y aquí hay un truco que me dijo un profesor mío hace muchos años, cuando iba con él a trabajar algunas clínicas, fue uno de, bueno, de mis mentores, del cual yo aprendí cosas y luego ya la he ido modificando, pues él me dijo que prefería que siempre se le quedara la chimenea un poco alingual o angulada hacia el igual antes que perforar por el balcón miloyoideo. 

Y obviamente tiene toda la razón, toda la razón. Yo prefiero que se me quede la chimenea un poquito inclinada hacia el igual antes que perforar en esta zona de aquí, porque en esta zona de ahí, ¿qué sucede o qué puede haber? Pues, para empezar, puede haber glándulas submasilares, submandibulares, dependiendo de dónde estemos localizados y sobre todo, ahí, ahí está el paquete vascular lingual, el cual está protegido, pero podemos llegar a perforarlo, podemos llegar a dañarlo, el cual sería una gran complicación, una gran complicación que probablemente nos haría pasar un muy mal rato y taponar o evitar el sangrado, parar el sangrado de una arteria lingual puede complicarse mucho. Yo, gracias a Dios, no me ha sucedido nunca, porque más o menos se hacen las cosas tranquilamente, pero sí sé de alguna gente que le ha sucedido o la han seccionado, ¿de acuerdo? Hay que tener mucho cuidado con eso. 

Bien, teniendo en cuenta que la limitación que podemos tener es ese balcón miloyoideo, ese balcón lingual donde se inserta la línea miloyoidea, ¿de acuerdo? Vamos a inclinar nuestro implante siempre hacia lingual. Vamos a tirar la cabeza del implante hacia lingual. ¿Esto qué quiere decir? Esto quiere decir que si nosotros, nuestro fresado empieza aquí, habíamos dicho un poquito hacia lingual, un poquito hacia lingual en esa cresta ancha, para evitar que nuestro implante se vaya hacia vestibular, ¿qué es lo que nosotros tenemos que hacer? Pues nosotros conforme vamos perforando, lo que vamos haciendo es corregir esa angulación de tal modo que nuestro implante puede terminar saliendo así, ¿por qué? Porque lo que vamos a evitar o vamos a asegurarnos, vamos a cerciorarnos de hacerlo siempre de manera estandarizada. 

¿Para qué? Para que por si en algún momento tenemos una cresta que es más, tiene este balcón más pronunciado y no nos hemos dado cuenta, pues que no vayamos a perforar. Cuando la cresta sea ancha no va a pasar absolutamente nada, no va a pasar nada porque la chimenea salga del centro de la muela hacia la parte lingual, no va a pasar absolutamente nada. Lo ideal es que salga por el centro, además entre la línea mesiodigital y que todos los contactos estén ahí, eso es lo ideal, pero no pasa absolutamente nada.

Es preferible que salga un poquito hacia lingual a que hagamos una perforación en el balcón miloideo, porque eso sí nos puede generar grandes complicaciones, os lo puedo asegurar, gracias a Dios, no lo sé, pero os lo puedo asegurar. Entonces, ¿qué vamos a hacer? Pues el mismo protocolo de fresado que en maxilar superior, muy sencillo. Empezamos, igual vamos corrigiendo lo mismo que en maxilar superior, corregimos hacia vestibular, aquí corregimos un poquito hacia lingual. 

¿Para qué? Para evitar, vuelvo a decirlo, es muy importante esa perforación del paquete vascular lingual o el romper la cortical, el pinchar, el perforar el balcón miloideo. Entonces, el fresado es simplemente el mismo, vamos avanzando. Normalmente este hueso es un hueso más duro, un hueso más compacto, el cual rara vez vamos a necesitar infrafresar, rara vez vamos a necesitar quedarnos cortos en fresado. 

De hecho, podemos generar un problema si nos quedamos cortos, pero de todo puede suceder. Como he dicho, hay situaciones donde hay como un vacío de toda la medular mandibular posterior, el cual la gran mayoría de las veces no debemos ni fresar, simplemente la cortical para poder colocar implante anclándolo en la cortical. Ya veremos algún caso de cómo poder hacer eso.

Entonces, vamos fresando, vamos profundizando, ¿cuánto? 2 milímetros más de la longitud del implante que vamos a colocar. Implante tipo, implante estándar, pues puedes elegir entre un 4x10 o puedes elegir entre un 4x8. Por eso yo estoy cambiando todos mis implantes, de 10 lo estoy reduciendo a 8, porque es más que suficiente y eso que te permite, te permite tener menos stock.

Por tanto, solo o únicamente vamos a necesitar implantes de longitud de 8, los más estrechos de 3,5 de 10 y de 14 y algunos de 6. ¿Por qué? Porque si tenemos implantes de 10, de 4 y todos los diámetros, el implante de 8 lo podemos poner donde el de 10, pero el de 10 no lo podemos poner donde el de 8. Por tanto, en un diámetro 4 es preferible tener de 8 en vez de de 10, porque es más universal, es más polivalente el implante de 4x8 que el de 4x10. Entonces, si vamos a colocar nuestro implante de 4x8, ¿a cuánto vamos a fresar? Ya lo sabemos, vamos a fresar a 10, vamos a fresar 2 milímetros más. Muy sencillo, siempre el mismo paso. 

Date cuenta, un paso, otro paso, otro paso, un paso, otro paso, otro paso, un paso, otro paso, otro paso. No hay que probar nada nuevo, te lo estoy diciendo todo, te estoy dando el paso a paso, la metodología de cómo tienes que hacerlo. Ya es sencillo, lo único que tienes es que implementarlo, llevarlo a cabo, probarlo y evolucionar siguiendo ese camino. 

¿Por qué? Porque está demostrado, funciona, la bibliografía lo avala, que el sumergir un implante al menos 2 milímetros debajo de la cresta ósea consigue que haya una minimización o que prácticamente no se produzca reabsorción crestal, incluso haya una ganancia, un overlap de ese crecimiento óseo sobre el hombro del implante y haya un sellado biológico desde el día de la cirugía. Bien, vamos aumentando el diámetro, hemos pasado la lanza, hemos pasado la pilota, hemos pasado la de 2.6, hemos pasado la de 3.2, hemos pasado la de 3.6 y colocamos nuestro implante. ¿De acuerdo? Siempre siguiendo esa dirección y comprobando igual, comprobando con la fresa que nuestra angulación es la correcta, que no nos estamos yendo ni demasiado hacia lingual, ni demasiado a vestibular, ni demasiado hacia mesial, ni demasiado hacia distal. 

¿Cómo? Tomando referencias. ¿Qué referencias? Pues lo primero, tomamos la referencia de los dientes adyacentes. Hay que tener siempre en cuenta, hay muchos casos en los que algunos premolares no están completamente rectos, suelen tener a lo mejor o pueden tener que la raíz va hacia distal, pues hay que estar precavido, hay que ver esa anatomía. 

¿Por qué? Porque esa anatomía nos va a marcar la dirección que tenemos que coger, la angulación mesiodistal, a lo mejor hay que angular más hacia mesial ese implante y seguir una inclinación paralela al diente, al premolar anterior. Porque si nosotros no nos fijamos, puede que llegue el momento en el que dañemos la raíz, dañemos el tejido, el periodonto y la raíz que rodean a ese premolar. Por tanto, tendríamos un problema en el cual empezarían dolores y podríamos terminar en endodoncia o en tener que extraer incluso alguna pieza si la dañamos demasiado. 

Por eso, fijarnos en la referencia. ¿Cómo posicionamos el implante en el plano o en la distancia mesiodistal? Es muy sencillo, tenemos guías universales, guías esterilizables universales que nos posicionan desde un implante, dos implantes, tres implantes y hasta cuatro implantes, dependiendo de si son premolares y molares, premolar, premolar, molar, premolar, premolar, molar, molar o premolar, molar, molar. Todo lo tenemos. 

O un premolar y un molar, o los dos premolares, o todo. Esas guías, ya las tenemos, existen y son muy útiles. Muy útiles porque lo que hace es cerciorarte de que estás posicionando el implante en una posición ideal, en la posición en la cual tienes esa zona de confort alrededor garantizada. 

Y ya lo único que vas a tener que preocuparte es del posicionamiento vestíbulolingual y de la angulación y la profundidad. Pero la profundidad, recuerda, que yo siempre aconsejo que utilicemos fresas con tope. Por tanto, si ya no nos tenemos que preocupar de la distancia mesiodistal y tampoco tenemos que preocuparnos de lo que más miedo nos da, que es la profundidad, colocar el implante está chupado. 

Es sencillo. Lo que pasa es que no te han dado el paso a paso. Y como no tienes el paso a paso, pues muchas veces se nos complica. 

Y es tomar referencia y hacer una tras otra, una tras otra, siempre igual, siempre igual, repitiendo. La única manera de llegar al expertise, a conseguir un bagaje suficiente en una técnica, es repitiendo. Si no repetimos, no vamos a poder conseguir coger la suficiente experiencia y por tanto confianza para poder evolucionar y llegar a un tratamiento mucho más exitoso para nosotros y por supuesto para el paciente. 

Bien, esta ha sido la colocación en una mandíbula ancha y alta, sin problemas de anchura ni de altura. Ahora vamos a ir a una mandíbula con déficit en anchura, una mandíbula un poco estrecha, la cual en la gran mayoría de los casos suelen tener esta morfología. Os vuelvo a decir, estamos viendo que vamos a ser capaces de tratar entre el 70 y el 80 por ciento de los casos. 

Realmente estos dos los podríamos meter en un grupo reducido. Por tanto, entre estos dos tipos podríamos decir que estamos tratando entre el 70 y 80 por ciento de los casos. ¿De acuerdo? Porque por suerte no hay tanto déficit de altura como en maxilar posterior. 

Porque el nervio alveolar inferior, el dentario, siempre va más bajo de lo que podríamos pensar, entre comillas, de lo que podríamos comparar en déficit de altura con el maxilar posterior superior. Pero por eso os digo que podemos unificar estas dos situaciones en una misma. Por tanto, os vuelvo a decir, estamos viendo cómo ser capaces de tratar entre el 70 y el 80 por ciento de los pacientes. 

Realmente son los pacientes que hay que tratar de manera habitual, salvo que seas una persona muy experta, muy experta, no vas a necesitar tratar a esos pacientes. Y mi recomendación es que cuando ves algo que se escapa de ese 80, 75, 80 por ciento, no te adentres. Yo ya me he adentrado, ya me he metido en esos marrones, en esos casos, y al final la he pagado con creces. 

¿Por qué? Porque no estaba preparado. Por mucho que haya hecho, y no hace mucho tiempo, relativamente poco, con todos los años, toda la experiencia, las horas de vuelo que podemos decir que necesitamos 10.000 horas de vuelo con más de 10.000 implantes colocados, aún así en ciertas situaciones ya no las abordo. Porque me he dado cuenta que es mi 15 por ciento o mi 10 por ciento de casos, o quizás algo menos, que no puedo tratar. 

Por eso, mi consejo hacia ti, como mentor, es que no trates lo que no tienes seguridad que lo vas a poder tratar. Y yo te puedo asegurar que con los conocimientos que estás adquiriendo y que vas a terminar de adquirir durante todo el programa, podrás tratar con total seguridad, con total tranquilidad ese 70 u 80 por ciento de los casos. Bien, vamos a ver cómo tratar esta situación. 

Es una situación, si nos damos cuenta, al contrario que la del maxilar superior. ¿Por qué? Porque tenemos el déficit en la zona más crestal. ¿Qué es lo que va a diferenciar aquí? Aquí va a diferenciar, como he dicho en la zona anterior, es el inicio, el inicio del fresado. 

El inicio del fresado en maxilar superior, recordad que era desde palatino, aquí va a ser desde vestibular. Porque obviamente nuestro implante va a tener que quedar colocado, por decirlo así, si nosotros aquí tenemos nuestro diente, nuestra guía que tenemos que fabricarnos, si nuestro implante tiene que quedar colocado en este eje, va a ser difícil poder colocarlo si entramos desde lingual. Además, vamos a correr el riesgo 1 de que se pueda romper parte del hueso lingual o que se pueda repalar la fresa y poder hacer un daño. 

Entonces, ¿qué es lo que tenemos que hacer? Nosotros tenemos que empezar nuestro fresado desde esta posición. Tenemos que empezar nuestro fresado así. Tenemos que empezar nuestro fresado desde, ciertamente, a vestibular para después ir corrigiendo. 

Nosotros empezamos a fresar y conforme vamos bajando, conforme vamos bajando, vamos corrigiendo. Porque si nosotros empezamos desde esta zona de aquí atrás, os vuelvo a decir, en algunos casos podemos hacerlo, pero cuando la cresta es muy plana, aunque sea estrecha o ciertamente estrecha, pero nunca desde la parte lingual, porque nuestro implante va a salir, si nosotros empezamos por esta zona de aquí, nuestro implante va a terminar aquí colocado y nuestro implante va a salir por lingual y ahí no tenemos encia queratinizada. Por eso, nuestro implante tiene que empezar desde la zona o desde aquí vestibular o desde crestal, si lo vemos bien, corrigiendo esa angulación. 

El protocolo, la técnica, llámalo como quieras, el fresado es igual. Vamos a ir aumentando la longitud de fresado dependiendo de la distancia que se cree en esta zona. Si vemos que la distancia se va produciendo en esa zona de aquí, si vemos que la distancia se produce en toda esta zona de aquí, lo que vamos a hacer es ir aumentando la profundidad. 

Vamos a borrar esto un poco, porque se ha liado aquí un buen embrollo. Si nosotros empezamos nuestro fresado y tenemos la intención de colocar nuestro implante que quede colocado aquí, puede que haya situaciones donde llegue a estar así. Entonces, ¿qué es lo que sucede aquí? Pues aquí lo que sucede es que, muy probablemente, en esta zona cristal original fuera como la línea de puntos. 

¿Qué sucede? Que a la hora de ir haciendo el fresado se ha ido produciendo una disencia en la zona más cristal. Entonces, ¿qué tenemos que hacer? Pues como no tenemos límite, salvo que la mandíbula sea muy corta y eso rara vez puede suceder, como no tenemos límite de altura, por decirlo de alguna manera, es decir, tenemos suficiente altura al dentario, estamos muy holgados, pues lo que tenemos que hacer es aumentar la profundidad. O por el contrario, reducir la longitud del implante. 

Si estamos viendo que ese implante que habíamos pensado colocar de 10, que lo vamos a tener que fresar a 12, pero que además estamos produciendo una disencia en la parte superior del fresado, la cual vamos a compensar sumergiendo el implante, a lo mejor tenemos que pasar de ese implante originalmente de 10 a 8. Por eso os vuelvo a decir que es preferible tener estandarizado el implante de 8, de 4x8, que de 4x10, porque vamos a poder colocarlo donde no vamos a poder colocar el de 10. Entonces, nosotros que ya hemos avanzado en ese fresado, que hemos colocado el implante, el cual hemos ido aumentando la profundidad. ¿Por qué? Porque se ha hecho una disencia y en vez de fresar a 14 para colocar un implante de 10, pues estábamos fresando a 10 para colocar el de 8, pues hemos fresado a 12 para colocar el de 8. Y si fuera todavía más severa, o hubiera menos longitud, menos distancia al dentario, ¿qué haríamos? Pues colocar un implante de 6. En vez de el de 10, pues hemos pasado al de 6, al de 4x6, incluso al de 4.5x6, porque vamos a poder colocar un implante más ancho, porque toda esta zona de aquí la vamos a tener sin ningún tipo de problema con esa disencia, pero la vamos a poder regenerar y además vamos a poder colocar el implante. 

Colocar ya el pilar, perdón, colocar ya un implante de 6 en este tipo de circunstancias no es lo más habitual. Lo más habitual es, casi el 90%, es que el implante sea de 4x8. Por tanto, vamos a fresar, empezar fresando a 10 de longitud y si vemos que necesitamos aumentar, vamos a fresar a 12, porque estamos produciendo una distancia vestibular crestal, la cual vamos, a lo mejor, a necesitar corregir.

¿Cómo? Pues obviamente con el mismo biomaterial, con un biomaterial que se llama, como he dicho antes, el GTO de osteógeno. ¿Por qué? ¿Qué es lo que vamos a hacer? Pues cuando nosotros coloquemos nuestro pilar, que va a estar colocado en esta zona de aquí, cuando coloquemos nosotros ahí nuestro pilar, pues esta zona que a lo mejor tiene una leve disencia, simplemente despegando y haciendo un sobre, como hemos dicho, la parte superior, sin descargas verticales, solo despegando y liberando la línea mucogingival, que puede estar insertada en esta zona, o puede estar insertada un poco más arriba, pues lo único que vamos a hacer es regenerar esta zona de aquí, así, rellenarla con el biomaterial, con el GTO. Entonces, ¿qué es lo que vamos a hacer? Vamos a estar compensando ese déficit, no solo profundizando más el implante y alejándonos de esa zona, para no dejar el implante en una zona crítica, con poco hueso alrededor del cuello, sino que además estamos colocando el pilar intermedio y estamos regenerando, estamos compensando ese déficit y esa disencia que se ha producido con un biomaterial, el cual tiene un funcionamiento magnífico, un funcionamiento perfecto en ese tipo de defectos.

¿Por qué? Porque se queda compactado, se empieza a solidificar, empieza a amalgamarse desde el momento en el que se coloca. Por tanto, vuelvo a decir lo mismo, la técnica funciona siguiendo los pasos. Uno no puede pretender resolver de una manera relativamente o bastante sencilla este tipo de situaciones, si no utiliza un sistema de implantes para sumergir, que tenga pilares intermedios bien diseñados para poder elevarlos y, si necesita regenerar, utiliza un biomaterial como el que estamos hablando de osteógeno, el GTO.

Por tanto, por resumir, tenemos dos situaciones, la que es una cresta de más de 6 milímetros y una cresta de menos de 6 milímetros, siempre y cuando tengamos una longitud mayor de 6 milímetros o una longitud suficiente al dentario inferior. Porque hemos dicho que las dos situaciones de poca altura al nervio, vamos a ver cuáles podemos solventar cuando llegue el módulo de regeneración y de reconstrucción o sea guiada la parte 2, que es la parte más avanzada. Por tanto, situaciones mandibulares con crestas más anchas o con crestas más estrechas.

La gran mayoría con esta morfología base ancha pero estrechez en la zona crestal. ¿Cómo tratarla? Pues como hemos visto. Por tanto, ya sabes cómo tratar maxilar posterior atrófico o maxilar posterior estándar o atrófico, qué técnica utilizar en el maxilar posterior, qué técnica utilizar en el maxilar anterior, qué técnica utilizar en la mandíbula posterior y qué técnica utilizar en la mandíbula anterior.

Ya hemos dicho que es la misma que en el maxilar anterior, lo único que cambia es que en vez de empezar el fresado desde palatino, lo empezamos desde la zona vestibular. Por tanto, ya sabes las cuatro técnicas o cómo utilizar esa técnica en las cuatro zonas. Así que terminamos esta parte de técnica y vamos a ver la última, vamos a ver de este módulo las posibles complicaciones, cuáles son las más comunes y cómo resolverlas.