Bueno, ya hemos llegado al final del módulo 5, este módulo donde hemos visto desde el comienzo hasta el final cómo abordar la situación de colocar un implante en hueso ya curado, en hueso cicatrizado. Hemos visto prácticamente cómo tratar entre el 70 y el 80% de los casos, también hemos visto cuáles no podemos tratar ahora mismo y tendremos que tratar más adelante. Por tanto, como resumen, te recuerdo primero antes de comenzar pues la técnica anestésica de incisión de despegamiento y de sutura. 

Tips que seguramente alguno te haya venido bien de lo que he podido compartirte para añadir a tu técnica habitual. Espero que esto te haga mucho más sencillo y ágil el proceso del comienzo y el final de la cirugía. Técnica, clasificación y técnica. 

Pues debemos diferenciar, lo primero, recuerda la técnica del 6. 6 de anchura, 6 de altura. Si tenemos crestas de 6 milímetros va a ser algo mucho más sencillo y si tenemos más de 6 de altura, perfecto. Todo esto sumado a que debemos ver la diferencia entre maxilar superior y maxilar inferior, cómo tratar una zona posterior y una zona anterior. 

Hemos visto que el maxilar superior, la zona anterior y la mandíbula, la zona anterior, prácticamente es la misma manera de tratarlo. Y la zona posterior maxilar y mandibular tiene ciertas diferencias. Con la gran diferencia con el gran handicap que supone el tener una altura reducida al paquete vascular nervioso al veolar inferior. 

Esto lo que va a producir es que no podamos colocar ese implante sin técnicas regenerativas cuando hay menos de 6 milímetros de altura, las cuales tendremos que ver cuando lleguemos a los módulos de regeneración parte 1 y regeneración parte 2 de reconstrucción mandibular. Y por último, hemos visto las complicaciones más habituales intraquirúrgicas. ¿Cuáles son esas complicaciones más habituales? El torque. 

Lo primero es decir cuando no conseguimos ese torque suficiente o tenemos un torque excesivo y el implante no consigue bajar a su posición. Y el posicionamiento de ese implante cuando sobre todo en profundidad no conseguimos bajar el implante y produce un patinado. Ese implante está chocando contra un hueso demasiado duro el cual no hemos profundizado hasta su posición o hasta su longitud correspondiente. 

Entonces el implante topa con ese hueso más duro y rota. Como hemos visto cómo solucionarlo lo único que tienes que hacer es repasar todo aquello que necesites. Como final del módulo ha sido un módulo muy interesante espero haberte podido transmitir muchos conceptos el cual consiga llevar ya empezar a ver ese paso a paso que tienes que seguir en cada situación clínica para hacer que tu implantología sea mucho más sencilla, reproducible y rentable. 

Nos vemos en el siguiente módulo, el módulo número 6. Implantología inmediata parte 1.