Al módulo número 6. Este módulo es implantes inmediato parte 1. ¿Por qué? Porque el módulo 6 y módulo 7 constan o se tratan de implantología inmediata. En la primera parte, en el módulo 6, vamos a ver cómo debe ser o qué debemos conocer para saber si es un lugar o es una zona correcta para implante inmediato. Vamos a ver clasificaciones, vamos a ver tipos de alveolos, vamos a ver el timing en el que hay que ir colocando esos implantes. 

Vamos a ver todo, la parte inicial, todos los conceptos o conocimientos que debemos saber antes de empezar a afrontar la implantología inmediata, la cual la veremos en el sector posterior y la veremos también en el sector anterior, que es la zona más compleja, la zona más delicada. ¿Por qué? Porque tiene un reto estético. Entonces vamos a dividir estos dos módulos, el módulo 6 y el módulo 7. Módulo 6 parte, por decirlo de algún modo, teórica y el módulo 7 va a ser la parte técnica. 

Vamos a ver cómo afrontar cada tipo de alveolo y cada zona, tanto posterior como anterior. Para comenzar, vamos a ver cuáles son lo que tenemos que medir o lo que tenemos que ver, lo que tenemos que fijarnos antes de saber si un alveolo es o no factible, es o no propenso a hacer implantología inmediata. Y como podéis ver, pues tenemos ciertas características que tenemos que evaluar, tenemos que ver pues si hay déficit, si no, qué tenemos, qué no tenemos, qué implante utilizamos, qué implante no utilizamos, si ponemos o no ponemos provisional. 

Vamos a ver eso. Entonces vamos a comenzar por el inicio, pues obviamente la tabla vestibular, eso es algo que todo el mundo al principio pues tiene miedo. Yo también obviamente al principio tenía miedo de ese alveolo que no tenía tabla vestibular. 

¿Por qué? Porque me habían dicho, quizá, o yo había entendido de esa manera, que un alveolo sin tabla vestibular no se podía colocar un implante inmediato. Algo que me di cuenta después de formarme y seguir viendo técnicas y cómo hacerlo, pues que eso no era real, que no se podía hacer carga inmediata si no estaba la tabla vestibular. ¿Pero por qué? Porque realmente no tiene mucho sentido en la estabilidad primaria, ¿no? Porque no hace ninguna función la tabla vestibular en la estabilidad primaria. 

Lo único que hace es, pues obviamente, la evolución del alveolo. Está claro que un alveolo con una integridad de la tabla vestibular va a ser un alveolo mucho más sencillo de tratar, mucho más fácil de abordar, con menos posibilidad de complicaciones, prácticamente complicaciones inexistentes. Obviamente, claro, un alveolo que tiene la tabla vestibular destruida, pues un alveolo que hay que tratarlo de cierta manera. 

Y ya, si no sólo la tabla vestibular, sino también ha perdido ya tejido blando, empieza a tener recesión, pues obviamente es un paso más. Es un alveolo más complejo de tratar. Pero por eso debemos comprender que la tabla vestibular no es imprescindible para colocar o no colocar, para tomar la decisión si ese implante va a poder colocarse. 

Por tanto, la vamos a poner, o mejor dicho, la vamos a... le la tabla vestibular no es un hándicap para decidir colocar o no un implante inmediato. El hueso residual. El hueso residual es aquel hueso que queda en la zona apical y palatina del diente cuando hacemos la extracción. 

Esa es la única manera de comprobarlo, es haciendo un tag. Por tanto, para poder saber si podemos o no podemos colocar un implante inmediato, es imprescindible tener un tag. Porque en ese tag es la única manera que vamos a tener para comprobar, antes de hacer la extracción, si podemos o no anclar nuestro implante inmediato una vez hayamos realizado la exodoncia. 

Por tanto, el hueso residual sí es hándicap, sí es la diferencia entre poder o no poder colocar un implante inmediato. Por ese motivo, lo vamos a marcar en rojo, porque sin hueso residual no podemos colocar implante inmediato. Sin tabla vestibular sí podemos colocar un implante inmediato. 

El margen gingival. Obviamente el margen gingival nos va a marcar según qué alveolo será, ya lo veremos, si podemos o no podemos colocar un implante inmediato. ¿Por qué? Porque si en un alveolo tenemos una recesión de más de 4 milímetros, es lo que aproximadamente dicen las clasificaciones y los estudios y la gente que se dedica a eso, que aproximadamente 4 milímetros podemos salvar ese defecto que tenemos de tejido blando, esa recesión. 

Y ya veremos por qué es 4 milímetros. Por tanto, el margen gingival sí va a decidir o sí va a ser un hándicap a la hora de poder o no colocar un implante inmediato. Es decir, si tenemos una recesión de más de 4 milímetros, vamos a tener que tomar otro tipo de decisiones. 

Y si tenemos una recesión inferior a 4 milímetros o no tenemos recesión, pues obviamente sí. Por tanto, el margen gingival también se pone el punto rojo, porque sería algo en lo que no vamos a poder nosotros trabajar. No vamos a poder colocar un implante inmediato si tenemos una recesión de más de 4 milímetros. 

Bien. Siguiente, el biotipo gingival, esto qué es? Pues si tenemos una encía más delgada o una encía más gruesa. Si tenemos una encía delgada, la podemos convertir en una encía gruesa. 

Es decir, nosotros podemos modificar el biotipo gingival de diferentes maneras. Por tanto, el biotipo gingival no debe ser o no debería ser un hándicap a la hora de colocar un implante inmediato. Por tanto, lo ponemos en color verde. 

Bien. Ya llevamos cuatro puntos, cuatro puntos importantes. Probablemente muchos de ellos pensábamos o pensaba y antes yo hace tiempo también lo pensaba, que podíamos o no tomar la decisión de colocar el implante inmediato si había o no tabla vestibular. 

Por ejemplo, como ya hemos dicho antes, la posición del implante. Obviamente necesitamos, y esto está en nuestra mano, esto no está en otra mano. Necesitamos colocar el implante inmediato de la manera correcta y en su posición correcta porque esta posición del implante nos va a asegurar, pues por supuesto, que vamos a tener una estabilidad primaria y que a largo plazo no vamos a tener problemas derivados de una mala posición del implante, como pueden ser de incidencia en la tabla vestibular porque la hayamos colocado muy cerca o recesiones si la angulación no es la correcta y entonces vamos a producir una recesión vestibular o también incluso una pérdida marginal crestal si no hemos colocado el implante a la profundidad adecuada.

Entonces este podríamos decir que depende de nosotros y por tanto como depende de nosotros lo vamos a pintar en azul porque no es algo que esté, que sea implícito del paciente. Nosotros colocamos la posición del implante, colocamos el implante en una posición y tenemos que hacerlo de manera correcta. El tipo de implante. 

No todos los implantes están diseñados, podríamos decir, para hacer técnicas de implantología inmediata. ¿Por qué? Porque yo digo que un implante para mí debe, debo yo tener la seguridad de que ese implante me va a conseguir estabilidad primaria y eso depende, como ya vimos en su momento, en su módulo, depende del tipo de espira. ¿Por qué? Porque hay implantes que van a conseguir mayor estabilidad primaria simplemente por la macro geometría del implante e implantes que como tienen menos estabilidad primaria pues les va a ser más difícil conseguir estabilidad primaria y cuando yo coloco un implante inmediato necesito tener seguridad de llegar a alcanzar una estabilidad primaria mínima, la cual pues dependiendo si es unitario o si son múltiples podremos variarla, pero lo ideal es que al menos supere los 35 newtons de estabilidad primaria ese implante inmediato. 

Por tanto, como esto también depende de nosotros, pues lo vamos a pintar en azul. Y por último, provisional. Tenemos que tomar la decisión de colocar o no colocar provisional y el provisional aquí, aparte de algo estético que puede llegar a serlo o podemos enfocarlo o verlo únicamente de esa manera, aquí os comento que la mayor importancia que tiene el provisional es guiar la cicatrización del tejido, guiar la cicatrización del tejido blando y por supuesto hacer de tapón, hacer de objeto mantenedor del relleno óseo, del relleno con biomaterial que vamos a colocar en ese alveolo, porque ese provisional lo que va a impedir es que el biomaterial pueda salirse del alveolo y además de salirse que el biomaterial pueda contaminarse con una mayor facilidad que si no tuviéramos el provisional. 

Y por supuesto, como hemos dicho antes, va a guiar la cicatrización del tejido blando. Por tanto, la importancia de colocarlo va a ser imprescindible, va a ser superior, va a ser suprema esa importancia de la necesidad de colocar un provisional inmediato, el cual va a diferir en la parte anterior o en la parte posterior. Hay zonas donde no son estéticas y no necesitamos hacer un provisional inmediato que tenga función o que llegue a poder tener función, lo único que vamos a hacer es lo que se llaman tapones customizados, el cual tenemos también un vídeo grabado de cómo se diseña o cómo se confecciona ese tapón customizado, ese provisional podríamos decir, que no sobresale del margen gingival para que no tenga oclusión. 

Entonces, este provisional inmediato también es decisión nuestra. Por tanto, lo pintamos también en azul. Y aquí tendríamos, por decirlo de algún modo, cómo yo entiendo, y por eso lo transmito de esta manera, cuáles son los factores clave a tener en cuenta y a elegir o decidir a la hora de colocar un implante inmediato, de los cuales algunos sí nos van a permitir o no colocar ese implante inmediato. 

Como hemos dicho, la tabla vestibular es algo que preferimos tenerlo. Obviamente, yo prefiero tratar un alveolo tipo 1, que ya lo veremos, que tiene tabla vestibular intacta, a tratar un alveolo con déficit de tabla vestibular. Es mucho más sencillo. 

No hay por qué tampoco decidir solo quiero alveolos tipo 2. No. Pero la tabla vestibular no nos va a decidir o no nos va a hacer que podamos o no podamos colocar un implante inmediato. El hueso residual, sí, porque sin hueso residual no voy a poder anclar mi implante, no voy a poder conseguir estabilidad primaria y por tanto ese implante no se va a quedar anclado y no voy a poder colocarlo. 

Por tanto, por eso lo hemos puesto el circulito rojo y el margen gingival. El margen gingival, si tiene una recesión de más de 4 milímetros, nuevamente nos va a imposibilitar colocar el implante inmediato. ¿Por qué? Ya lo veremos, ya veremos por qué son 4 milímetros, ya veremos por qué. 

Entonces, si tenemos una recesión de más de 4 milímetros, no vamos a poder colocar un implante inmediato o al menos no está indicado poder, vamos a poder colocarlo, pero no está indicado y la tasa de éxito disminuye muchísimo. ¿De acuerdo? Por eso tiene el circulito también rojo. El bioequipo gingival, que sea más delgado o sea más grueso, el biotipo de gingival de ese caso, de ese paciente, a nosotros no nos influye porque lo podemos modificar, se puede engrosar el biotipo. 

Obviamente un biotipo gingival grueso es preferible o es mejor para un implante inmediato. Y luego, la posición del implante, el tipo de implante y el provisional dependen única y exclusivamente de nosotros. Somos los responsables de elegir, de colocar y de decidir qué tipo de implante, en qué posición lo pongo y si le coloco o no le coloco un provisional inmediato. 

Por tanto, aquí tenemos los factores para saber cómo o sobre qué guía vamos a ir a la hora de colocar un implante inmediato. Vamos a la parte siguiente, vamos a ver cómo empezamos a clasificar los diferentes tipos de alveolos, posiciones, etcétera, a la hora de colocar implante inmediato. ¡Vamos allá!