Bienvenido, bienvenida al módulo 6, técnicas de implantología inmediata 1. En este módulo veremos las bases, veremos los conceptos imprescindibles para saber cuándo podemos y cuándo no podemos colocar un implante de manera inmediata. Veremos no sólo el tiempo de colocación, sino también cómo debemos o en qué debemos fijarnos tanto en tejidos duros como tejidos blandos para saber si es una buena situación clínica para colocar un implante inmediato. Empezaremos a ver los casos más sencillos, los casos más favorables, los alveolos tipo 1. Veremos diferentes tipos de alveolos tipo 1, cómo tratarlos, cómo hacer que ese implante consiga lo más complejo de todos, la estabilidad primaria y cómo empezar a rehabilitarlo de manera provisional para conseguir llegar a un resultado óptimo tanto estética como funcionalmente. 

Bienvenido, bienvenida al módulo 6 de implantología inmediata 1.