Bienvenidos a la parte primera, a una de las primeras clasificaciones o descripciones que vamos a ver relacionadas con el hueso residual y también con la posición o con, por decirlo de algún modo, la tabla vestibular. Gans, en el año 1995, describió qué era el hueso residual apical, refiriéndose siempre en la zona anterosuperior de canino a canino, y describió que el hueso residual apical es el triángulo de hueso que queda en la zona entre colmillo y colmillo, canino y canino, en la zona apical palatina, es decir, este triángulo de hueso que queda aquí. Esta es la zona que Gans describió como el triángulo de hueso residual donde vamos a poder anclar con seguridad, con estabilidad, nuestro implante inmediato en el sector anterosuperior.

Es donde más se centra todos los estudios o todas las investigaciones para los implantes inmediatos porque tiene, obviamente, un reto estético que es más difícil de superar que si es una zona donde no es estética, como sería el maxilar superior en la zona posterior o la mandíbula o maxilar inferior prácticamente en todas sus posiciones, en toda su longitud. Por tanto, la descripción en el año 1995 por parte de Gans de este triángulo de hueso apical, este hueso residual apical, va a hacer que podamos o no tomar esa decisión si necesitamos, o si podemos, mejor dicho, o no podemos colocar nuestro implante. ¿Por qué? Porque, como hemos dicho al inicio, el hueso residual sí nos va a marcar la diferencia de si podemos o no podemos colocar el implante inmediato. 

No tanto la tabla vestibular, que, por cierto, de media la tabla vestibular, de canino a canino, el maxilar superior, tiene un grosor de 0.7 milímetros. La media dice que tiene de canino a canino la tabla vestibular un grosor de 0.7. Quiere decir que sobre canino y, sobre todo, sobre centrales, la media es que tiene 0.7 milímetros de grosor. Como comprenderéis, eso es muy delgado y por eso muchas veces que hacemos un tag, parece o podemos apreciar que no existe y es porque muchos aparatos de CVCT no son capaces de tomar con nitidez la imagen de las estructuras inferiores a un milímetro. 

Obviamente esto va a evolucionar y habrá aparatos que sí pueden hacerlo, pero muchos aparatos no son capaces de tomar esa medida cuando la estructura es menos de un milímetro. Por tanto, este hueso residual apical es el que nos va a marcar a nosotros o hacernos decidir si vamos o no vamos a poder colocar ese implante inmediato. No tanto la tabla vestibular como anteriormente podíamos pensar. 

¿Por qué? Porque nuestro implante inmediato se va a anclar en esta zona de aquí. Lo que vamos a intentar con nuestro implante inmediato es que, por supuesto, la emergencia venga por aquí. Entonces nuestro implante tendrá que estar colocado, por decirlo de algún modo, aquí.

¿De acuerdo? Va a estar anclado, como podéis ver, en toda la zona del triángulo apical, del triángulo apicopalatino del sector anterosuperior. Si no tenemos ese triángulo vamos a necesitar comprender en qué situación clínica tenemos. Esa clasificación es la clasificación de Joseph Kahn del año 2011 por decirlo así. 

Joseph Kahn es uno de los padres de la implantología moderna que ha investigado, que ha publicado mucho en el sector anterosuperior de cómo tratarlo y también con la evolución, cómo ha evolucionado al paso de los años sus casos clínicos. La verdad que es un gran referente, es un gran referente. Entonces él describió en 2011 una clasificación, una clasificación en la cual dividía en cuatro diferentes tipos esa anatomía de la zona del maxilar anterosuperior. 

Esta clasificación la vamos a ver a continuación y ahí vamos a poder comprender cuándo podemos colocar un implante inmediato y con qué porcentaje nos vamos a encontrar ese tipo de anatomía en nuestros pacientes. Así que vamos a la siguiente parte. No olvides la importancia del triángulo de hueso a pico palatino descrita por Gans en el 95 y vamos a por lo que realmente te va a ser más práctico porque ya sabes que esto puede o no puede estar presente y que necesitamos ese hueso para anclar el implante. 

Ahora con Joseph Kahn vamos a ver en la siguiente parte qué cuatro clasificaciones o qué cuatro posibles anatomías tenemos para decidir si colocar o no un implante inmediato. Vamos a ello.