Vamos con el módulo 6, parte 2, vamos a ver la clasificación que hemos estado hablando anteriormente, vamos a ver la clasificación de Joseph Kahn del año 2011. Como os he dicho antes o os he dejado entrever, Joseph Kahn dividió en cuatro, hizo una clasificación de clase 1, clase 2, clase 3 y clase 4 de la zona anterosuperior dependiendo la posición de la raíz respecto a la cortical vestíbular y a la cortical palatina. ¿Por qué? Porque vamos a ver que hay ciertos casos o ciertas clasificaciones donde es muy sencillo o está recomendado colocar implante inmediato.

Y vamos a ver en qué parte de la clasificación, en qué clases de cresta no está tan recomendado, o incluso en cuáles está contraindicado. Vamos a verlo. La clase 1 es aquella donde la raíz del incisivo superior o la raíz del lateral o del camino están en contacto con la tabla vestibular, es decir, están pegando a la tabla vestibular.

¿Qué produce al estar la raíz hacia vestibular? Pegando a la tabla vestibular. ¿Qué? Deja un hueso, una zona de hueso residual a pico palatino, como describía Gans, ese triángulo a pico palatino en toda la zona correspondiente. Entonces, en esta zona de aquí, es donde nosotros vamos a tener suficiente hueso para poder anclar nuestro implante inmediato, porque recordamos que nuestro anclaje debe ser a pico palatino.

No podemos anclarnos en la zona hacia vestibular, obviamente. Nuestro implante tiene que coger estabilidad en la zona apical y en la zona palatina, y para eso necesitamos el hueso residual, ¿de acuerdo? Por eso, la clasificación de Kant viene hilada a la clasificación o al descubrimiento o a la descripción de Gans en el 95, porque a partir de ahí se describió ese triángulo de hueso a pico palatino en la zona anterosuperior para comprender dónde podríamos anclar nuestro implante inmediato. Esta sería la clasificación 1. Recordamos, la raíz está hacia vestibular, está en contacto con la tabla vestibular o muy cercana a la tabla vestibular, teniendo una distancia suficiente a la tabla palatina y, por tanto, formándose el triángulo de hueso apical, el triángulo de hueso a pico palatino, ese hueso residual.

La clasificación número 2. La clasificación 2 de Kant, la clase 2 de Kant, describe que la raíz está equidistante de la tabla palatina y de la tabla vestibular, es decir, la raíz no está en contacto ni con la tabla palatina ni con la tabla vestibular, está equidistante. ¿Y aquí qué hueso residual tenemos? Aquí el único hueso residual que tenemos es esta zona de aquí, el cual nuestro implante obviamente tendrá que ir en la misma dirección que va la raíz del diente siempre hacia palatino. Estos casos son casos un poquito más complejos de poder tratar.

Son esas crestas rectas donde tenemos que seguir el eje de la raíz. La única manera para poder ver esto es hacer un tap, porque recordemos que los implantes inmediatos se van a trabajar de manera flapless, es decir, no vamos a levantar colgajos, no vamos a romper, no vamos a cortar las papilas y no vamos a hacer descargas verticales ni levantamiento mucoperióptico para poder tratar esos alveolos. Esos alveolos se tratan de manera tunelizada, es decir, a través del propio alveolo.

La clase 2 de Cannes tenemos la raíz equidistante de la tabla palatina y de la tabla vestibular, teniendo única y exclusivamente el hueso residual en la zona más apical. Por tanto, nuestro implante tendrá que ir en una dirección siguiendo el eje de la raíz del diente que vamos a reponer. Bien, vamos a la clase 3 de Cannes.

La clase 3 de Cannes describe que la raíz está en contacto con la tabla palatina. ¿Qué quiere decir? La raíz está hacia palatino. En contacto con la tabla palatina y separada de la tabla vestibular.

Aquí tenemos un hueso residual apical en esta zona de aquí, por lo cual la raíz también tendrá que seguir, perdón el implante, tendrá que seguir también el eje de la raíz del diente. Pero aquí tenemos que tener en cuenta una cosa muy importante, y es que en esa zona, en la zona apico-vestibular, podemos tener una concavidad ósea porque no se ha formado el hueso, porque no ha estado la raíz en contacto y no ha estado la raíz ahí para formar hueso. Por tanto, tenemos que tener muy en cuenta, tenemos que tener mucha precaución que ante este tipo de situaciones podemos producir una fenestración apical si no seguimos el correcto eje de inserción o de fresado para colocar el implante.

Por tanto, recomendación, eso siempre, utilizar lo que ya hemos dicho, que eran los profundímetros, los medidores de profundidad, las sondas para medir la profundidad del implante. ¿Por qué? Porque una vez que nosotros hemos fresado, lo que hacemos, a veces también antes, yo también lo hago antes, para ver la integridad real del alveolo. Pues lo que hacemos es comprobar esa tabla vestibular en la cual con nuestro instrumento lo que estamos haciendo es palpar la tabla vestibular desde el alveolo.

Y una vez que hemos hecho el fresado, también lo hacemos, también hacemos ese sondado, también hacemos ese mapeado del alveolo que hemos creado para comprobar la integridad de las paredes, palatina también, por supuesto, pero sobre todo vestibular, y la integridad de las paredes laterales, etc. Nos hacemos un mapeado mental con ese sondado de cómo está el alveolo. Y si nos percatamos que hemos producido una fenestración apical o ya existía la fenestración apical, pues la trataremos de la manera correspondiente, sin levantar colgajo y todo a través del alveolo.

Por último, la clase 4 de Kant. Esta clase 4 es la más complicada. Es una que describe que la raíz está en íntimo contacto con la tabla vestibular y con la tabla palatina.

Es decir, es una cresta súper recta que sigue el eje de la raíz y que está tocando la raíz por vestibular y por palatino. Esta clase, clase 4, he de deciros que está completamente contraindicada a la hora de colocar implantes inmediatos. ¿Por qué? Porque no vamos a tener suficiente hueso residual y además el riesgo de romper en el fresado tanto la tabla vestibular o lo que sería peor todavía, la tabla palatina, es muy alto.

Por tanto, la clase 4 de Kant está, como describe él, contraindicada a la hora de colocar implantes inmediatos. Bien, pues vamos a ver en qué porcentaje vienen esos pacientes o qué porcentaje, qué probabilidad tenemos de encontrarnos la clase 1, la clase 2, la clase 3 y la clase 4. Pues he de deciros que la clase 1 está en aproximadamente el 81% de los pacientes. Bien, la clase 4 está en aproximadamente el 10% de los pacientes.

¿Qué quiere decir esto? Pues que 1 de cada 10 pacientes que vienen a nuestra consulta candidato o con necesidad de colocarse un implante inmediato va a tener clase 4. Por tanto, si no le hacemos un tag previo, no sabemos en qué situación nos estamos encontrando y puede que tengamos alguna sorpresa a la hora de empezar a trabajar. Porque si no hemos planificado correctamente, puede que pensemos que estamos en una clase 1 y realmente estemos en una clase 4. Porque 1 de cada 10 viene con este tipo de clasificación. La clase 2 y la clase 3 están un poco divididas.

Podríamos decir que si esto lo ponemos más fácil, vamos a hacer los números más fáciles, en un 80% y esto en un 10 queda un 90%, de los cuales prácticamente están divididos uno y otro a partes iguales. No vamos a entrar en por menores porque no es cuestión, tampoco es necesario. Pero sí debemos saber que la clase 1 está en aproximadamente 8 de cada 10 pacientes, la clase 4 está en aproximadamente 1 de cada 10 pacientes y que entre la clase 2 y la clase 3 están también entre las dos 1 de cada 10 pacientes.

Por tanto, la mayor probabilidad de encontrarnos una situación óptima para colocar un implante inmediato es del 80% frente al 20% que se dividen a otras tres que son un poquito más complejas de tratar y las cuales mediante un tag podemos ver o podemos diferenciar en cuál nos estamos enfrentando. Y lo que veníamos antes diciendo, cómo debe posicionarse, qué eje debe posicionarse o debe seguir un implante inmediato, pues en la zona, en la clase 1, el implante inmediato debe estar situado aproximadamente en esa posición. En la clase 2, pues el implante inmediato debe estar situado aproximadamente en esta posición para salir con un eje por el cíngulo.

En la clase 3 vamos a tener un implante inmediato que esté en esta posición y tengamos un eje que probablemente salga más o necesitemos darle una posición, una angulación para que la emergencia del implante salga más hacia el borde infisal que hacia el cíngulo porque si tenemos esta concavidad apical, si nosotros inclinamos el implante hacia el ápice, hacia vestibular para que nuestro eje salga más hacia el cíngulo que es lo ideal, podemos producir, podemos hacer esa perforación, esa fenestración apical la cual puede ser compleja llegar un poco o no de tratar y la cual obviamente es preferible no producirla. Por tanto, la clase 1, la clase óptima, es la situación óptima a la hora de decidir colocar o no un implante inmediato. Si la experiencia tuya todavía es poca a la hora de colocar implante inmediato y más en el sector anterior o superior, obviamente te recomiendo que empieces única y exclusivamente por ese tipo de situaciones el cual ya veremos la técnica a la hora de empezar el fresado.

¿Para qué? Para que el implante se quede en la posición donde se tiene que quedar y no se quede en una posición más vestibulizada, porque si el fresado no lo empezamos en el punto correcto, nuestro implante, nuestra posición del implante se va a ir hacia vestibular. Obviamente la clase 2 y la clase 3 te recomiendo que no empieces realmente por ese tipo de anatomía, por ese tipo de caso clínico, porque te puede resultar más complejo, incluso puede que hagas una perforación, una fenestración, no consigas anclaje o incluso pues toques la tabla palatina y produzca una deficiencia en la tabla palatina, la cual es mucho más compleja de poder tratar. Obviamente cuando tenemos defectos antes de extraer el diente de tabla palatina, esa es una también de las contraindicaciones a la hora de colocar un implante inmediato.

Todo eso lo vamos a ver en la siguiente clasificación. Lo vamos a ver en la clasificación de Mezquita. Esa clasificación nos va a marcar también un poco la diferencia, los patrones, los parámetros por los cuales su grupo se rige y en qué situaciones sí se puede y en qué situaciones no se puede, cuándo hay que hacer un implante inmediato y cuándo un implante diferido en el tiempo, porque el implante inmediato es el implante que se coloca en el momento de la extracción.

Ya después, ya no. Por tanto, la carga inmediata es la carga para mí que se coloca en el momento de la extracción, es decir, el paciente cuando se levanta del sillón ya lleva la prótesis provisional del tipo que sea unitaria, múltiple o completa, fija, colocada sobre su implante. Todo lo demás no se pueden, o al menos yo no considero que sean cargas inmediatas.

La gente dice en las primeras 24 horas, etc. Para mí, yo considero que eso no es así. Por tanto, vamos a seguir viendo qué tipo de clasificaciones, qué tipo de nomenclatura a la hora de describir las posibles situaciones clínicas que tenemos hay descrita en la literatura, para las cuales necesitamos saber con la intención de poder planificar, de poder diagnosticar nuestro paciente cuando viene a vernos y necesita un implante inmediato.

Así que, vamos a continuar con esta clasificación.