Bienvenido o bienvenida, vamos a la parte 3 del módulo 6, al apartado 6.3, donde vamos a ver la clasificación de Ellian y Tarnow del año 2007, donde ellos describieron o diferenciaron tres tipos de alveolo, el alveolo 1 o tipo 1, el alveolo tipo 2 y el alveolo tipo 3. ¿En qué se basaron? Se basaron en la integridad de la tabla vestibular y de el tejido blando, es decir, de si la tabla vestibular estaba intacta o no y de si el tejido blando presentaba o no presentaba recesión. Por tanto, vamos a ver el alveolo tipo 1. El alveolo tipo 1 es el alveolo que tiene una integridad de la tabla vestibular pintada en azul y una integridad, por tanto, obviamente, del tejido blando, es decir, no presenta ningún tipo de recesión. Es un alveolo completamente intacto.

Este alveolo es el alveolo más propenso a que cuando coloquemos un implante inmediato vaya bien. Es un alveolo perfecto, es el alveolo tipo para elegir a la hora de empezar a colocar implante inmediato. Obviamente, entre canino y canino, en el sector anterior o superior, vamos a tener ese reto estético, ¿de acuerdo? Pero el alveolo tipo 1 es un alveolo que tiene integridad de tejido duro, es decir, la tabla vestibular está intacta, está perfecta.

No tiene ni dehicencias ni fenestraciones apicalas, está perfecta. Y, por supuesto, tiene integridad del tejido blando, es decir, no presenta ningún tipo de recesión. Este alveolo o esta clasificación de alveolo va a ser indistintamente aplicable, sea del sector anterior o del sector posterior, tanto en maxilar como en mandibular.

Es una clasificación universal para todas las piezas de la boca. Es una clasificación de alveolo, clasificación tipo 1 de Elian y Tarno, del año 2007. Lo vamos a apuntar por aquí, son cosas importantes, año 2007.

Quiere decir que es una clasificación que está vigente desde ese año, desde el año 2007. El tipo 1 tiene integridad de la tabla vestibular e integridad del tejido blando, no presenta recesiones. Es un alveolo perfecto. 

Vamos a ponerlo aquí, tabla vestibular y tejido blando. Todo está ok. Vamos a ver el alveolo, vamos a ponerlo todo igual.

Tipo 2 es un alveolo el cual ya tiene un defecto en la tabla vestibular. Es decir, es un alveolo que la tabla vestibular está destruida. Por tanto, el alveolo ya no es un alveolo intacto, es un defecto que está rodeado por cortical, por paredes óseas en todo su perímetro.

Ya es un alveolo que tiene un defecto en la tabla vestibular, por tanto ya hay una pared que no está. Eso significa que el alveolo también va a sufrir menos aportes, menos nutrientes, menos vascularización, ¿de acuerdo? Pues vamos a ver, esta tabla vestibular puede estar destruida y esa destrucción va a marcar pues que tenemos que hacer un tipo de abordaje u otro tipo de abordaje. Esta clasificación la vamos a ver justo después, que es donde Stephen Chu describe o diferencia en el año 2011, creo recordar, ese alveolo tipo 2 lo diferencia en tres diferentes subclasificaciones.

Esto es también un poco por clarificar qué tipo de alveolo y qué abordaje o qué tipo de abordaje vamos a hacer dependiendo qué alveolo sea. Al final de todo yo diré cómo, mi manera de afrontar cada alveolo, cada tipo de alveolo, según el defecto que tenga y qué biomaterial utilizar para poder tratar ese alveolo, ¿de acuerdo? Pues el alveolo tipo 2 tiene integridad del tejido blando, ¿de acuerdo? El tejido blando no se ha visto afectado, está completo, está en su posición ideal, el margen gingival de esa pieza está en la posición correcta, pero la tabla vestibular sí tiene un déficit, tiene una destrucción. Por tanto, vamos a tener que reconstruir esa tabla vestibular en el momento de colocar nuestro implante y vamos a ver qué tipo de materiales o cómo es la técnica para poder hacerlo, porque recordamos que lo vamos a hacer, este tratamiento, este tipo de abordaje de casos, lo vamos a hacer de manera tunelizada y eso quiere decir que lo vamos a hacer a través del propio alveolo, es decir, no vamos a producir despegamiento, no vamos a realizar descarga, no vamos ni mucho menos a cortar las papilas.

Las papilas no se deben cortar nunca y menos cuando no tienen soporte óseo, es decir, cuando una papila tiene una bolsa, en esa papila hay un defecto óseo, no hay un soporte óseo debajo de la papila, ese pico óseo se ha perdido. Bajo ningún concepto debemos seccionar esa papila porque lo que vamos a tener es una compresión completa de la papila y por tanto vamos a perder ese volumen de la papila del tejido blando en esa zona. Por tanto, muy importante saber que no debemos nunca cortar una papila y menos, menos, menos, totalmente contraindicado cuando no tiene soporte óseo.

Bien, vamos al alveolo tipo 3 de Elian y Tarnow. Este es un alveolo el cual no sólo tiene déficit del tejido duro sino que también tiene déficit de tejido blando, tiene una recesión. Esa recesión ya hemos visto que la marca la regla de los 4 milímetros, es decir, no podemos colocar un implante si hay más de 4 milímetros de recesión y la recesión se mide pues desde el lac hasta donde está ese margen gingival. 

Recordamos que son 4 milímetros. ¿Por qué? Te lo voy a decir ahora. Porque nuestro implante, la profundidad a la que colocamos nuestro implante, la marca, el margen gingival de esa pieza y esa posición debe ser 4 milímetros sub gingival. 

Es decir, hay que colocar a 4 milímetros el implante respecto al margen gingival de esa pieza. Por tanto, si nosotros colocamos o debemos colocar nuestro implante a 4 milímetros o podemos profundizarlo más dependiendo también del sistema que utilicemos, pero 4 milímetros de la regla estándar. Si nosotros tenemos que colocar nuestro implante a 4 milímetros del margen gingival, nosotros estamos colocando nuestro implante, nuestra cabeza del implante está en esa posición. 

Es decir, estaría a ras del margen donde se encuentra la recesión y nosotros tenemos que reconstruir, tenemos que hacer una tracción coronal del tejido blando para poder cubrirlo y no vamos a tener riesgo de que si fracasa nos vamos a quedar con el implante expuesto o tenemos menos riesgo podríamos decirlo. Pero claro, si nuestra recesión va más allá de 4 milímetros, eso quiere decir que a la hora de posicionar nuestro implante ya estamos dejando parte del implante expuesta sin haber empezado la tracción coronal del tejido. Por eso el índice de éxito disminuye muchísimo y llega a un punto en el que no es recomendable porque no es predecible.

No es predecible tratar alveolos con implantología inmediata donde hay recesiones de más de 4 milímetros. Por tanto, esa es la regla que tenemos que tener. Si la recesión es de más de 4 milímetros tenemos que abortar. 

No podemos decidir la opción de implante inmediato y vamos a tener que buscar otro tipo de abordaje. Van a ser abordajes tempranos, diferidos o tardíos que vamos a ver el timing ese que significa, ¿de acuerdo? Un implante inmediato es el implante que se coloca en el momento de la extracción, ese mismo momento, en el día de la extracción. Se hace la extracción y se coloca el diente, el implante, perdón. 

El abordaje temprano es un abordaje que se produce en las primeras semanas, aproximadamente alrededor de las 4 semanas. ¿Por qué? Porque ya ha habido un cierre del tejido blando. Entre las 4 y las 6 semanas ya hay un cierre del tejido blando y se considera que ese tejido blando está bastante maduro. 

A partir de las 4 semanas, entre 4 y 6 semanas, podemos decir eso. El siguiente paso en el timing sería diferido. Implante inmediato, implante temprano, implante diferido, cuando ya nos vamos a aproximadamente entre las 8 a 12 semanas.

Diferido, en el cual todavía no tenemos una regeneración alveolar completa, ¿de acuerdo? Que esa regeneración alveolar también va a cursar con reabsorción. Por tanto, estamos en un proceso en el que ya hemos tenido algo de reabsorción, pero también algo de neoformación ósea alrededor o dentro de ese alveolo. Eso sería entre la décima y la doceava semana, entre la semana 8 y la semana 12 aproximadamente, alrededor de la semana 10 del momento de la extracción. 

Y por último, sería el timing de tardío. Este es el que esperamos más de las 12 semanas, más de los 3 meses, a que ya haya una curación completa, porque dependiendo el defecto puede que no haya curaciones completas del alveolo. Y ya nos vamos a ese tardío, es decir, ya vamos a estar sobre un hueso, entre comillas, maduro, sobre un alveolo ya cicatrizado. 

Entonces el timing va de inmediato, el mismo día, temprano, entre las 4 y 6 semanas, diferido entre la octava y la doceava semana, es decir, alrededor de la décima semana y tardío a partir de ya los 3 meses, es decir, más allá de las 12 semanas que consideraríamos que es un implante ya convencional. ¿Y qué vamos a ver? Este timing lo describió Busser, pues vamos a ver en qué momento debemos entrar si no hemos podido tratar ese alveolo de manera inmediata. ¿Por qué? Porque si tenemos una recesión de más de 4 milímetros, pues vamos a esperar al cierre del tejido blando, es decir, si no hemos podido entrar al alveolo por causa del tejido blando, vamos a esperar que ese tejido blando se cierre y esté maduro, es decir, vamos a hacer un abordaje temprano, vamos a esperar entre la cuarta y la sexta semana para volver a entrar.

Colocaremos nuestro implante, haremos nuestra regeneración, haremos nuestra modificación del tejido y cerraremos por primera intención. Perfecto. Entre la sexta, cuarta, sexta semana, es lo que haremos si no hemos podido colocar el implante por un defecto del tejido blando.

Si no hemos podido colocar un implante por defecto del tejido duro, no por defecto de tabla vestibular, sino porque no disponíamos de suficiente hueso residual apical por la anatomía o la clasificación que estábamos encontrándonos, tendremos que esperar a un abordaje diferido o tardío, es decir, diferido si necesitamos que el alveolo empiece a reconstituirse para poder anclar mínimamente nuestro implante y poder dejarlo anclado porque el alveolo empieza a cicatrizar de abajo hacia arriba. Lo primero que se produce es el cierre alveolo-crestal, el cierre de la zona crestal, por eso tampoco es recomendable hacer un cierre primario de un alveolo porque toda esa curación alveolar tiene su proceso, el cual empieza por cerrar en la parte superior y entonces después empieza ya la curación, que va a su vez limpiando. Lo primero que se produce es ese cierre de la parte cristal del alveolo, la parte gingival y después empieza una curación que va de apical a coronal. 

Si nosotros cerramos empieza una curación de coronal a apical, modificamos en mucho caso el proceso de curación alveolar y por tanto no se produce una regeneración, una curación alveolar completa. Entonces si nosotros no hemos podido colocar el implante porque teníamos déficit o no teníamos suficiente tejido apical, tejido óseo apical para anclar nuestro implante, podremos valorar el entrar en un abordaje diferido. Es decir, entre la octava y la doce semana ahí podremos entrar aproximadamente cuando llevamos dos meses, dos meses y medio, no hay que esperar a los tres ni cuatro meses. 

Pero si lo que tenemos es un alveolo el cual tenía una gran destrucción, necesitamos una gran curación alveolar y sobre todo no estamos habituados al tratar ese tipo de regeneraciones o de alveolos o tenemos por ejemplo una estructura anatómica cercana como podría ser un paquete, un dentario inferior, un paquete básculo nervioso alveolar inferior, pues si vamos a tener que esperar más. ¿Cuánto? Pues se considera que la curación alveolar va hasta los seis meses, hasta los seis meses, los primeros tres meses más o menos la curación es similar en todos los pacientes, de los tres a los seis meses ya difiere un poco, hay algunos también dependiendo el defecto va más rápido, va más lento, defectos más grandes van más despacio, tiene más cantidad de neoformación o de necesidad de neoformación ósea y a partir de los seis meses ya se considera que ya no hay una curación sino que hay una reabsorción. Por eso esos alveolos que pasan de los seis meses y siguen sin terminar de regenerar es necesario hacer un abordaje para tratarlo. 

Si se puede colocar el implante en ese momento se colocará pero si no habrá que hacer una regeneración ósea de esa zona de ese alveolo el cual no ha podido terminar de curar por sí mismo. Entonces esta clasificación va a tener un déficit de tejido blando de la tabla vestibular y de tejido blando. Por tanto el alveolo tipo 1 es un alveolo que tiene integridad de tabla vestibular y de tejido blando. 

El alveolo tipo 2 tiene un déficit de tabla vestibular pero tiene integridad de tejido blando, se puede tratar todavía. En cambio el alveolo tipo 3 tiene déficit de tejido duro y de tejido blando el cual podremos tratar si la recesión no mide más de 4 milímetros y aparte de todo eso el timing que os he contado de la curación alveolar y del momento en el que debemos abordar cada alveolo dependiendo del tipo de defecto. Si era defecto de tejido blando debemos entrar en las primeras semanas siempre y cuando no fuera un defecto de tejido blando y un alveolo de clase 2 o 3 donde además necesitamos que haya curación del alveolo ósea para poder conseguir un anclaje apical. 

Que hay un defecto de tejido duro y necesitamos ganar ese anclaje apical pues vamos a ir a un a un timing diferido y si ya es una gran destrucción alveolar tendremos que ir a un abordaje tardío. Hasta aquí es la clasificación de elianitarno mezclada también con el timing y la manera de curación de los alveolos. Por eso es tan importante saber la biología y cómo un alveolo produce esa curación ósea. 

Lo que vamos a ver siguiente es la subclasificación del alveolo tipo 2 que hizo como os he dicho Stephen Chu en el año 2011. Así que vamos a la siguiente clasificación.