Ya estamos de vuelta, vamos con la siguiente clasificación, la clasificación de Stephen Chute del año 2015. Antes había dicho del año 2011, había sido una confusión, es del año 2015, la clasificación de Stephen Chute, donde divide el alveolo tipo 2 en tres subclasificaciones, la A, la B y la C, es decir, tendríamos un alveolo tipo 2A, tipo 2B y tipo 2C. Para lo cual, ¿en qué se basa? En la destrucción o en el nivel en el que se encuentra la tabla vestibular.

Para lo cual, en el alveolo tipo 2A, el primero, la tabla vestibular está destruida, es decir, hay un déficit de tabla vestibular en el tercio, de acuerdo, en el tercio superior, en el tercio coronal de la raíz de la tabla vestibular. Ahí consideramos que es un déficit sencillo de tratar, ¿de acuerdo? Es un déficit donde el tratamiento va a ser mucho más favorable frente a dehicencias mayores. El alveolo tipo 2A es el alveolo el cual el defecto, la dehicencia de la tabla vestibular llega hasta aproximadamente el primer tercio de esa longitud de la raíz, o no sobrepasa ese primer tercio, ¿de acuerdo? Aquí podemos poner que llega al un tercio de la tabla vestibular.

Por tanto, podréis ver o podréis ya pensar que el alveolo tipo 2B es el que llega a dos tercios y el alveolo tipo 2C es el que tiene una destrucción completa de la tabla vestibular. Este sería el alveolo tipo 2B donde el tratamiento de esa tabla vestibular ya va a ser más complejo, ya vamos a necesitar tratarlo de otra manera. Y el alveolo tipo 2C es el cual ya hay una destrucción completa de la tabla vestibular y, por tanto, el alveolo quedaría de esta manera.

Este tipo de casos de 2C es obviamente uno de los casos más complejos también que tenemos porque necesitamos reconstruir por completo la tabla vestibular y necesitamos apoyarnos en esa reconstrucción alveolar en la zona apical, en la cresta ósea apical vestibular que queda en esa tabla vestibular, en esa zona. Por tanto, el apoyo en la zona ósea remanente es imprescindible para conseguir una reconstrucción alveolar. ¿Por qué? Porque aquí hay dos maneras de entender la reconstrucción alveolar.

Una, como describieron, que era la técnica de Ice Cream Cone Technique que, si mal no recuerdo ahora, la describió Dennis Tarnow, el cual consiste en introducir una membrana por dentro del alveolo como si fuera un cono de helado. Es decir, la membrana se apoya en la pared interna y entonces se regenera el alveolo. ¿Lo cual qué produce? Pues que en esta zona apical no hay una continuidad, puede incluso haber una invaginación y puede no formarse una buena regeneración alveolar, una reconstrucción alveolar correcta.

Esa sería la técnica del Ice Cream Cone Technique, es decir, la técnica del cucurucho de helado, básicamente. Y se realiza introduciendo la membrana apoyándolo en la parte interna del alveolo. Y la diferencia es que todas las técnicas modernas o la reconstrucción alveolar moderna entendida por el grupo de Paulo Mesquita es que la membrana no se apoya en la parte interior sino que se apoya en la parte exterior. 

Por tanto, de esa a esta, esta zona de aquí es crítica y la ganancia de volumen que se consigue colocando la membrana por fuera o por dentro del alveolo pues va a ser muy significativa. ¿Y para eso qué necesitamos? Pues obviamente tunelizar muy bien hasta llegar a despegar el periósteo en la zona donde tenemos ese margen óseo completo. ¿Cuánto? Pues necesitamos sobrepasar todo el margen óseo del defecto entre 2 y 3 milímetros para que nuestra membrana, ya estoy adelantándome un poco a la técnica, para que nuestra membrana apoye en esos 2-3 milímetros.

¿De acuerdo? Eso cuando vamos a hacer reconstrucciones alveolares tunelizadas. Bien. Esto es bastante sencillo, entre comillas, esta clasificación, no una clasificación muy compleja.

Primer tercio, segundo tercio, tercer tercio. Tipo 2A, 2B, 2C. Para los cuales pues vamos a tener que elegir una manera de abordarlo frente a otra.

Os va a suponer una mayor complejidad que otra. Porque en la reconstrucción de este tipo de alveolos siempre es la misma técnica, es introducir una membrana tunelizada hasta sobrepasar, rellenar con biomaterial y una vez colocado el implante. Cuando hayamos terminado todas las clasificaciones, yo voy a explicar cómo afronto cada tipo de alveolo, por qué utilizo un tipo de biomaterial o una membrana en cada tipo de reconstrucción alveolar.

Intentando simplificar al máximo y haciéndolo más reproducible siempre. Sea un alveolo tipo 2A, 2B, 2C o, un poco más avanzado, el alveolo tipo 3. Así que vamos a la siguiente parte de este módulo de implantología inmediata. Vamos a la parte número 6.5. ¡Vamos allá!