Vamos con el apartado 5 del módulo 6. Vamos a ver la clasificación descrita por el grupo brasileño de Paulo Mesquita. Vamos a ver cómo ellos deciden en qué se basan para hacer una técnica de implantología inmediata o una técnica de preservación o reconstrucción alveolar. Y si os fijáis, si te fijas, se basan en los dos conceptos imprescindibles que venimos diciendo desde el comienzo del módulo, que son condición sine qua non para que se pueda dar el ámbito perfecto para colocar un implante sin tener riesgo estético.

Y ellos lo clasifican en aesthetic risk factors, donde van a clasificar esos riesgos estéticos, esos factores de riesgo estético, dependiendo de la integridad o no del alveolo. Hueso residual, margen gingival, tabla vestibular y el biotipo gingival. Entonces, dependiendo de si tenemos o no tenemos integridad de, sobre todo y principalmente, de hueso residual o del margen gingival, vamos a tener que optar a una técnica de reconstrucción alveolar.

Es decir, si nosotros tenemos hueso residual correcto y margen gingival correcto, es decir, en esa posición, o al menos hasta 4 milímetros de recesión, vamos a poder hacer un abordaje de implante inmediato. Pero si tenemos déficit de hueso residual o un margen gingival pasado con una recesión de más de 4 milímetros, si alguno de los dos falla, no lo tenemos, tenemos que ir a una técnica de reconstrucción alveolar. En cambio, si nosotros no tenemos tabla vestibular o tenemos un biotipo fino, como venimos diciendo desde el comienzo del módulo, si alguno de estos dos es lo que falla, pero tenemos un margen gingival correcto y un hueso residual correcto, siempre vamos a poder colocar un implante inmediato.

Única y exclusivamente nos vamos a diferenciar entre implante inmediato o técnica de reconstrucción alveolar cuando alguno de los dos imprescindibles, que son el hueso residual y el margen gingival, no esté correcto. Es decir, un alveolo que tiene, por ejemplo, una integridad completa de la tabla vestibular, pero tiene una lesión apical tan grande que nos va a impedir poder colocar un implante inmediato. Es decir, si tenemos un granuloma apical tan severo que no conseguimos anclarnos o no vamos a conseguir anclar nuestro implante en apical, pues no vamos a poder colocar un implante inmediato y vamos a tener que irnos a reconstrucción alveolar, el cual se hará de la misma técnica que cuando estamos tratando un alveolo de reconstrucción con colocación simultánea del implante.

Es decir, biomaterial o tejido conectivo o membrana para cubrir, dependiendo también qué tipo de biomaterial. Ya lo veremos cuando lleguemos ahí. Ya veremos qué tipo de biomateriales, porque yo al final lo estoy explicando un poco todo en general, pero mi manera es la que yo he llegado a hacerlo simple, reproducible y, por supuesto, rentable, tanto en tiempo como en dinero, tanto para nosotros como para el paciente y que minimiza la posibilidad o el porcentaje de problemas o de fracasos llevando las técnicas, ¿de acuerdo? Entonces, la tabla vestibular y el biotipo, si falla uno o falla los dos, siempre se puede solucionar.

Siempre vamos a poder hacer implante inmediato, pero si tenemos falta de hueso residual o margen gingival incorrecto, es decir, tenemos nuestro alveolo intacto, toda la zona del hueso residual intacta, pero tenemos una recesión de más de 4 milímetros, quiere decir que también vamos a tener una destrucción de una deicencia de la tabla vestibular de 4 milímetros, por tanto, no vamos a poder tratarlo de manera inmediata, es decir, va a tener mucho riesgo estético tratar ese alveolo de manera simultánea con la colocación de implante. Por ese motivo, directamente vamos a reconstrucción alveolar. Sencillo.

Si hay un defecto en el hueso residual o un defecto en el margen gingival, es decir, que sea más de 4 milímetros de recesión, reconstrucción alveolar. Si falla alguno de estos dos, si por el contrario tenemos los dos correctos, siempre implante inmediato. Haya déficit de tabla vestibular o déficit de biotipo engrosando el biotipo o reconstruyendo la tabla vestibular, siempre implante inmediato.

Esto es una manera de entender cuándo podemos afrontar y cuándo no podemos afrontar un implante inmediato, cuándo tenemos que ir a técnicas de reconstrucción alveolar o técnicas de implantología inmediata. Podríamos decir que esta es una de las últimas clasificaciones o de las clasificaciones que abordan más todos los tipos de alveolos. ¿Por qué? Porque lo que hacen es basarse en todas las clasificaciones anteriores, donde han ido definiendo un tipo de alveolo, otro tipo de alveolo, otro tipo de alveolo y al final ellos han llegado a su propia clasificación, a su propio consenso, podríamos decir más que clasificación, en donde tienen un árbol de decisiones.

Si sucede esto, por este camino. Si sucede esto otro, por este camino. Lo que están haciendo es facilitar la toma de decisiones, de qué camino coger, de qué técnica utilizar, si implantología inmediata o reconstrucción alveolar.

Por tanto, es algo que nos va a ayudar mucho y lo vamos a aplicar en implantología inmediata, tanto en sector anterior como en sector posterior, en manxilar y en mandíbula. Lo vamos a hacer de la misma manera, sea uno o sea otra la localización. Hasta aquí la parte del módulo 6.5. Vamos a terminar ya con las clasificaciones.

La última que te voy a decir es cómo yo lo entiendo, cómo yo he llegado a clasificar, sobre todo los alveolos complejos, los comprometidos. Así que vamos allá.