Ya estamos de vuelta, estamos en la última parte de las clasificaciones donde os voy a explicar cómo yo entiendo los alveolos comprometidos. Obviamente el alveolo comprometido donde siempre vamos a poder tratar o casi siempre vamos a poder tratar ese alveolo con técnicas de implantología inmediata es el alveolo tipo 2. Por eso aquí en mi clasificación, clasificación Pepe Benitez, y no es por el ego que yo tenga ni necesidad de crear una clasificación, es simplemente por a un área, la forma en la que yo me rijo y cómo he conseguido o he llegado a aglutinar todas las clasificaciones y poniéndolas en práctica y utilizando unos biomateriales o unas herramientas concretas, he podido llegar a un resultado que se puede llevar a cabo de una manera simple y sobre todo es reproducible, porque eso es lo importante, es reproducir, siempre reproducir, ¿de acuerdo? Así que nos vamos a centrar en el alveolo tipo 2, que recordamos pues teníamos el alveolo tipo 2a, tipo 2b y tipo 2c dependiendo de la profundidad o del tercio que estuviera afectado de la tabla vestibular. Yo aquí os voy a decir, para mí el tratamiento de una manera o de otra del alveolo tipo 2 depende de si la deicencia o el defecto de la tabla vestibular sobrepasa o no sobrepasa la inserción de la línea mucogingival. 

¿Qué quiere decir? Si nuestra línea mucogingival se inserta en esta zona de aquí, ¿vale? Si mi defecto de la tabla vestibular no sobrepasa la inserción de la tabla, perdón, de la línea mucogingival, es decir, si mi defecto está aquí, no sobrepasa la inserción de la línea mucogingival. ¿Por qué? Porque al seguir insertada la línea mucogingival en tejido óseo, en el hueso, en la tabla vestibular, eso nos va a hacer de cinturón, nos va a hacer de fondo de la bolsa, de fondo del saco, donde vamos a poder empaquetar el biomaterial sin que el biomaterial se vaya al fondo del vestíbulo. Me explico. 

Si nosotros tenemos la inserción de la tabla vestibular todavía, perdón, de la línea mucogingival en tabla vestibular, nosotros vamos a tener un saco donde podemos compactar el biomaterial. Es decir, nosotros podemos introducir, vamos a borrar ya el dientecillo y vamos a hacerlo así, de esa manera, ¿vale? Esto lo quitamos de aquí y lo ponemos así. Si tenemos nuestra inserción de la línea mucogingival en tabla vestibular, nosotros vamos a poder insertar por aquí, hasta el fondo del alveolo, que nuestro alveolo pues va a venir por aquí, digamos, vamos a poder insertar o compactar el biomaterial de tal forma que no se va a ir hacia el fondo del vestíbulo, no se va a esparcir por todo el fondo del vestíbulo, cuando nosotros obviamente pues coloquemos nuestro implante en la posición correcta y regeneremos todo ese efecto. 

En cambio, si nuestra tabla vestibular está colocada aquí y aquí ya lo que tenemos es nuestra línea mucogingival y todo lo demás es mucosa, con el periódico todo esto es mucosa, por decirlo así, aquí está la línea mucogingival, nosotros cuando compactemos todo el biomaterial lo va a empujar y va a elevar la mucosa y puede que haya una extravasación de todo el biomaterial a esta zona de aquí. ¿Por qué? Porque la línea mucogingival hace de cinturón en el fondo de la bolsa, donde nosotros vamos a introducir, si yo tengo aquí el cinturón y me meto la camisa por debajo del pantalón, yo todo lo que he hecho por aquí se va a quedar en el cinturón, pero si yo en cambio la tengo como ahora por fuera, porque no está insertada, yo todo lo que eché por aquí se va a colar y va a caer hacia abajo, esa es la función para mí de la línea mucogingival y la decisión de qué camino tomar. Si la línea mucogingival está por encima del defecto o si la línea mucogingival, por decirlo así, está por debajo del defecto, si la línea mucogingival está por encima del defecto, está insertada en la tabla vestibular, vamos a tratarlo, perdón, al contrario, si está por encima del defecto, es decir, la línea mucogingival está superior al defecto, el defecto está por debajo, de acuerdo, vamos a tratarlo de una manera y en cambio si la línea mucogingival está por debajo del defecto, es decir, está insertada por debajo de la destrucción de la dehiscencia de la tabla vestibular, vamos a tratarlo de otra manera. 

¿Cómo lo vamos a tratar? Cuando tengamos la línea mucogingival insertada en tabla vestibular, lo único que vamos a hacer es colocar biomaterial. Esto ha resultado un poco confuso, así que vamos a poner aquí, la línea mucogingival está insertada en tabla vestibular. ¿Sí? No. 

Esta va a ser la manera en la que vamos a abordarlo. Si la línea mucogingival está insertada en la tabla vestibular, ¿sí o no? Si sí está insertada en la tabla vestibular, está haciendo el fondo del saco, está sujetando el biomaterial, lo único que vamos a utilizar es biomaterial. ¿Y qué tipo de biomaterial? Ya lo vas a saber. 

GTO, de osteobiol, de osteógenos. GTO. No hace falta más, no hace falta membrana, no hace falta nada. 

Pero no vale otro tipo de biomaterial, porque hay biomateriales que tienen un recambio celular muy rápido y entonces no van a soportar el tiempo suficiente, como podrían ser las pastas tipo putti. Las pastas tipo putti están indicadas para alveolos completos, sin defectos, donde van a tener un rápido recambio, pero están contenidos por completo en todo su perímetro, por las paredes óseas del alveolo. En cambio, si utilizamos una pasta tipo putti, que en partícula prácticamente inexistente es una pasta con una gran cantidad de colágeno, es una pasta colagenada, lo que va a hacer es que se va a reabsorber más rápido de lo que debería y por tanto no va a aguantar el tiempo suficiente y no va a haber una neoformación ósea en la zona crítica, en la zona del cuello del implante, en la zona superior, en la zona del tercio coronal de la cresta. 

Ahí es donde necesitamos esa neoformación, porque ya la hemos perdido. Entonces necesitamos un biomaterial que tenga un recambio celular rápido, de una partícula pequeña y que además sea compactable. Por eso la solución de osteógenos, el GTO, para mí a día de hoy es perfecta para este tipo de alveolos, para este tipo de defectos.

Alveolos tipo 2, donde la línea hemocongigival se inserta en la tabla vestibular. Biomaterial, ya os lo he dicho, ¿cuál? El GTO. Soy un forofo del GTO, me encanta el GTO. 

Para mí ahora mismo es uno de los biomateriales más amplios en su utilización. Obviamente lo veremos cuando lleguemos a la fase a los módulos de regeneración. No vale para todo tipo de defectos, pero estos tipos de defectos, dentro de marcos óseos, de alveolos, de reconstrucciones alveolares, de preservaciones alveolares, es el material, a mi punto de vista, ideal y el que mejores resultados me ha dado con la mayor facilidad de colocación. 

En cambio, si no se inserta la línea hemocongigival, lo que vamos a utilizar es biomaterial más membrana. ¿Por qué? Porque lo que vamos a hacer con la membrana es introducirla hasta que apoye en la zona apical. ¿Cuánto dijimos que hay que sobrepasar? Hay que sobrepasar de 2 a 3 milímetros los defectos óseos de ese alveolo. 

Es decir, hay que tunelizar y hay que despegar el periósteo de 2 a 3 milímetros alrededor de todo el defecto del alveolo para introducir nuestra membrana y posteriormente introducir o tener, mejor dicho, colocado aquí nuestro implante y poder rellenar todo esto de aquí con el biomaterial. Pero lo que está haciendo de fondo, lo que está haciendo de cinturón ahora, es la membrana, pero el periósteo insertado en la zona más apical o en la zona circundante al defecto de esa tabla vestibular también va a hacer para sujetar la membrana. Por tanto, no vale despegar, hacer ese bolsillo inmenso, porque lo que va a suceder es que el biomaterial también se va a esparcir, porque la membrana la va a sujetar el periósteo anclado en esta zona de aquí. 

Introducimos la membrana, introducimos el biomaterial cuando el implante ya está colocado. Lo primero que se coloca es el implante, después se coloca la membrana y después el biomaterial. Y si tenemos que hacer una regeneración de tejido blando, pues entonces se coloca antes que la membrana. 

Pero, ¿cómo lo hago yo? ¿O qué membrana utilizo? Yo utilizo el biomaterial, nuevamente el GTO, más la membrana derma fina, también de osteógenos. ¿Por qué? Porque la membrana derma es una membrana dérmica, es una dermis acelular porcina, la cual hace una doble función. Hace la función de membrana barrera, o en este caso de encofrado, de sujetar, de mantener, de mantenimiento del biomaterial, pero además hace una doble función que es engrosar el tejido blando. 

Es decir, con esas mismas membranas estamos engrosando el tejido blando, estamos dándole un poquito más de grosor, estamos cambiando el biotipo. Obviamente, en biotipos extrafinos es necesario colocar un injerto de tejido conectivo, pero en la gran mayoría no sería necesario, o al menos yo lo veo que no es necesario, tan necesario podríamos decir, colocar, hacer ese injerto de tejido conectivo para aumentar el grosor del biotipo. Sobre todo si estamos en biotipos gruesos o biotipos medios, podríamos decir que no sería necesario.

Obviamente ya en biotipos finos, o estos biotipos muy, muy, muy finos, sería necesario el injerto de tejido conectivo, pero haciéndolo de esta manera, con la membrana derma fina, también existe la X fina, pero desde mi punto de vista es demasiado fina. La derma fina lo podemos utilizar de este modo. La cual también, al ser un poco rígida, la colocación o el estar seguro de que esa membrana ha llegado a posicionarse, a sobrepasar el defecto y no introducirse dentro del alveolo, como la técnica del cucurucho de lado de Tarno, pues también nos va a facilitar ese posicionamiento de la membrana, el cual es imprescindible para que la reconstrucción alveolar se haga completa y se haga siguiendo la anatomía original y no se haga invaginándose hacia la pared interna del alveolo. 

Por tanto, aquí hay dos maneras de tratar el alveolo tipo 2, que al fin y al cabo es el alveolo que nos podemos encontrar en más situaciones que a lo mejor no teníamos previsto o que puede hacer que decidamos un abordaje de implante inmediato o un abordaje incluso de un abordaje temprano. Entonces, con esto lo que quiero es que podáis comprender, que puedas ver cómo vas a poder tratar ese alveolo tipo 2, dependiendo de si la línea mucogingival está insertada en la tabla vestibular o no está insertada, es decir, si la tabla vestibular sobrepasa o no sobrepasa la inserción de la línea mucogingival. Si sobrepasa la línea mucogingival, si no sobrepasa, perdón, si está insertada en la tabla vestibular, utilizaremos única y exclusivamente biomaterial, el GTO. 

Si no está insertada, es decir, si sobrepasa el defecto, biomaterial GTO más la membrana derma X fina. Por supuesto, el implante ya colocado y utilización o de provisional inmediato o de un tapón customizado para mantener, para sellar, para estabilizar, para guiar el tejido en esa neoformación, en esa curación alveolar, porque si no le ponemos ese provisional o ese tapón customizado, el resultado no va a ser el mismo. Por eso os lo digo, que es una técnica el cual debes hacer siguiendo los pasos. 

Si te saltas un paso o si utilizas otros materiales diferentes, probablemente la técnica no funcione igual. Esto está diseñado para que sea una técnica, una metodología, un paso a paso simple, reproducible y rentable. Vamos al siguiente módulo. 

Espero que hayas tenido una visión más amplia de cómo puede ser y cómo puedes tratar todos estos posibles defectos, todos estos posibles contratiempos o diferenciar de qué manera va a empezar a tratar esa implantología inmediata. Así que, para terminar, vamos a ir al siguiente punto del módulo número 6, vamos al módulo, al punto número 6.7, donde vamos a empezar a ver otro tipo de situaciones. ¡Vamos allá!