Muy buenas, ¿qué tal? Bienvenido o bienvenida a este punto 7, este módulo 6.7 donde vamos a ver los factores clave que tenemos que tener en cuenta a la hora de planificar la colocación de un implante inmediato relativos al alveolo, al implante y al gap. Estos son factores clave los cuales algunos vamos a poder o no modificar nosotros y otros nos van a venir preestablecidos, es decir, el tamaño del alveolo nosotros no vamos a poder decidir si el alveolo es más grande o es más pequeño. Lo que sí vamos a poder decidir es si tenemos varios alveolos a elegir qué alveolo utilizar. 

Obviamente vamos a utilizar siempre un alveolo que esté íntegro, que no tenga defecto, no vamos a ser kamikazes y vamos a ir siempre a un alveolo que porque sea de mayor tamaño tenga defecto lo vamos a utilizar. Ese alveolo no. Lo primero es que debemos saber que cuanto más grande es el alveolo mejor, ¿de acuerdo? Es más beneficioso un alveolo grande que un alveolo pequeño. 

¿Por qué? Porque hay más espacio, hay más espacio para el coágulo y hay más espacio para que esa regeneración del hueso, esa maduración del hueso se produzca lo más lejana posible a nuestro implante. Entonces alveolos grandes van a tener esa mejor predisposición o va a ser más beneficioso a la hora de elegirlos para colocar un implante inmediato. Por tanto, si por ejemplo tenemos un alveolo de un central y de un lateral, vamos a elegir siempre el alveolo del central, ¿de acuerdo? No vamos a elegir alveolos estrechos, vamos a elegir alveolos anchos, alveolos grandes.

¿Para qué? Para que ese coágulo, ese volumen sea mayor. Por tanto, vamos a elegir el alveolo más grande. Y como estaba diciendo, vamos a elegir también el alveolo que tenga la mayor integridad, el alveolo que esté lo más intacto posible, es decir, el que tenga el menor defecto. 

Cuando tenemos varios alveolos a elegir, por ejemplo, si estamos haciendo rehabilitaciones de implantes contiguos, en extracciones contiguas o arcadas completas incluso, pues vamos a elegir siempre los alveolos que estén menos deteriorados, es decir, los alveolos que tengan mayor integridad, el alveolo que esté más, vamos a ponerlo así, intacto, el alveolo que esté más intacto, es decir, el que esté mejor, ¿vale? Esto es lo referente al alveolo. Nosotros no vamos a poder decidir el tamaño del alveolo, ya lo tenemos preestablecido, obviamente, es propio del paciente. Lo que sí vamos a poder elegir es el diámetro del implante para variar el gap. 

¿Por qué? Porque el gap, vamos a saltarnos el punto 2, vamos a ir al 3 y ahora volvemos al 2, porque el gap debe ser al menos mayor o igual a 2 milímetros, es decir, el gap debe ser mayor o igual a 2 milímetros. Cuanto más grande sea el gap, mejor pronóstico va a tener esa curación del alveolo, mejor pronóstico va a tener ese implante inmediato, mejor resultado va a tener ese implante inmediato, más cantidad de volumen vamos a poder mantener alrededor de nuestro implante inmediato y por tanto mejor va a ser la futura estética, sobre todo cuando nos referimos a sectores anterosuperiores, donde la estética es principal, es primordial mantener la estética. Entonces si nosotros tenemos un alveolo que debe ser al menos igual o mayor a 2 milímetros, lo que nosotros vamos a poder variar es el diámetro del implante. 

También vamos a saber qué implante podemos utilizar en una situación y qué implante podemos utilizar en otro, si son implantes unitarios o son implantes contiguos. A día de hoy también, gracias al avance de la industria, podríamos decirlo, al avance de los materiales, conseguimos tener implantes que a menor diámetro tienen mayor resistencia. De todos modos, cuando vamos a tratar alveolos unitarios, por ejemplo de caninos centrales, los cuales van a tener una fuerza así, van a tener una fuerza en este sentido, en la masticación y en la función, debemos ir a implantes un poco más anchos. 

¿Cuánto? Aproximadamente un implante de 4 milímetros es más que suficiente. Entonces si nosotros tenemos un alveolo y necesitamos un gap de 2 milímetros, el implante de 4 milímetros debe ser más que suficiente. En cambio, si estamos tratando alveolos de laterales superiores o alveolos incisivos inferiores, que son alveolos más estrechos, vamos a tener que reducir el diámetro del implante, vamos a tener que ir a implantes más estrechos, aproximadamente implantes de 3.5 para que sean implantes que no sean monocuerpos. 

También podríamos tener la opción de implantes monocuerpos, pero bueno, la verdad que eso es un poquito más decisión de cada uno, pero implantes de 3.5 milímetros podríamos o serían de elección en situaciones de alveolos estrechos. Por tanto, el diámetro del implante lo vamos a tener que modificar. Vamos a elegir implantes que tengan un diámetro aproximadamente de unos 4 milímetros, aproximadamente. 

Si son implantes contiguos vamos a poder reducir el diámetro. Si, por ejemplo, tenemos que colocar dos premolares superiores, cada premolar va a llevar un implante, pero no tenemos necesidad de colocar implantes de 4 milímetros, podemos colocar dos implantes de 3.5. Si vamos a rehabilitar un sector anterior superior completo de lateral a lateral y podemos utilizar los dos alveolos centrales, en vez de dos implantes de 4 milímetros podemos colocar dos implantes de 3.5. Por tanto, le damos más volumen al gap, aumentamos el gap y ese gap aumentado, ese gap grande, en un alveolo grande vamos a poder tener una mejor cicatrización, va a tener mejor pronóstico ese gap, ese alveolo grande que un alveolo estrecho. Por tanto, aquí simplemente lo importante de este punto, de esta parte del módulo, es que sepamos las tres posibles variantes que tenemos, el alveolo, el implante y el gap, teniendo en cuenta que lo más importante de todo, lo más importante de todo, es que el gap sea mayor de dos milímetros o igual, sea igual o mayor a dos milímetros. 

¿Por qué? Porque va a favorecer que la curación del alveolo, la curación, o sea, el éxito de ese implante o el resultado de ese implante inmediato sea mucho mejor que cuando el alveolo es estrecho. Y si no tenemos o conseguimos un gap de dos milímetros, podremos reducir el diámetro del implante o, bueno, intentar posicionarlo un poco más hacia palatino. El funcionamiento va a ser exactamente el mismo, sea el sector anterior o superior, sea el sector posterior o sea mandibular o maxilar, el funcionamiento va a ser lo mismo. 

Y por supuesto, tener en cuenta que cuando tenemos varios alveolos sobre los que podemos trabajar, vamos a elegir siempre el alveolo más grande y el que tiene la mayor integridad, es decir, el que tiene menos defectos. Hasta aquí esta parte, esta parte donde ha sido clasificación, donde ha sido todo referente al alveolo. Ya tenemos muchos conceptos o conocimientos acerca de cómo abordar o qué tipo de situaciones nos podemos encontrar, así que vamos a seguir, vamos a la parte 6.8. ¡Vamos allá!