Hemos llegado al final de este módulo 6. Hemos llegado al resumen, donde vamos a dejar por escrito, donde vamos a ver, donde vamos a terminar de conceptualizar lo que hemos visto que es imprescindible para que nuestro implante inmediato vaya bien, para que tengamos una seguridad de que estamos tratando de manera correcta cada situación. ¿Qué factores tenemos que tener en cuenta? ¿Cómo lo podemos modificar y cómo hay que tratarlo? ¿Cómo podemos ver factores de riesgo? Pues recordamos que estaba el hueso residual, la tabla vestibular, el biotipo, el margen gingival, la posición del implante, el tipo del implante, el provisional. Estos son factores que necesitamos nosotros tener bien controlados. 

Algunos podemos actuar sobre ello y hay otros que no. Hay otros que tendremos que decidir, dependiendo qué situación clínica nos encontramos, si podemos o no abordar esa situación clínica con implantología inmediata o tenemos que ir a otro tipo de alternativas quirúrgicas, como podría ser la reconstrucción o la preservación alveolar. Las clasificaciones. 

Hemos visto diferentes tipos de clasificaciones. Básicamente, alien interno, tipo 1, tipo 2 y tipo 3, dependiendo de la integridad del alveolo. Recordamos, el alveolo tipo 1 es el alveolo que está completamente intacto, íntegro. 

Tiene tejido duro y tejido blando. El alveolo tipo 2 es aquel que tiene un déficit de tejido duro, pero tiene tejido blando completo. No tiene déficit de tejido blando. 

Es decir, el margen gingival está correcto. No hay una recesión. Y, en cambio, el alveolo tipo 3 es aquel que tiene déficit de tejido duro y déficit de tejido blando. 

¿Y dónde está el límite? ¿Lo recordamos? El 4 milímetros de recesión. Ahí es donde vamos a encontrar el límite. ¿Por qué? Porque, si recordamos también la profundidad, es a 4 milímetros donde se debe colocar el implante del margen gingival libre. 

Y, por tanto, si la recesión es de más de 4 milímetros, no va a ser predecible el poder cubrir todo el implante con la regeneración y dejarlo estabilizado en la posición ideal. Por tanto, si tenemos más de 4 milímetros de recesión en un alveolo tipo 3, vamos a tener que hacer técnicas de reconstrucción alveolar. No vamos a poder hacer técnicas de implantología inmediata. 

¿El timing? Pues, recordamos, implante inmediato el mismo día de la cirugía. El mismo día que se está haciendo la extracción, la exodoncia del diente. ¿El timing? La segunda manera del timing es temprano, es decir, cuando ya ha habido un cierre de tejido blando aproximadamente entre las 4 y 6 semanas. 

Eso lo decidimos o hacemos ese abordaje cuando tenemos un déficit de tejido blando, el cual no nos permite hacer implantología inmediata. Por tanto, cuando es un alveolo tipo 3 que tiene más de 4 milímetros de recesión, podemos ir a un abordaje temprano. ¿Vale? Cuando es un alveolo tipo 3 que ya tiene déficit de tejido duro, vamos a tener que ir a un abordaje más tardío, que sería el abordaje tipo 3 en el timing, el cual podríamos decir que es el abordaje diferido. 

El abordaje diferido es cuando pasa de esas 6 semanas y nos vamos ya a las 8, 10, 12 semanas. Es decir, cuando ya hay una curación bastante importante no solo de tejido blando, sino también de tejido duro, porque el motivo por el cual no hemos podido colocar el implante inmediato es porque el hueso residual estaba dañado y no podíamos conseguir un anclaje primario. Entonces vamos a ese tipo de abordaje, abordaje diferido.

Y ya abordaje tardío, que sería el timing, el tipo 4, la cuarta manera de abordar un alveolo, es cuando ya pasa de esos 3 meses, de esas 12 semanas, y vamos a un alveolo en el cual ya consideramos que está empezando a tener una curación completa. Así que con los factores de riesgo, la clasificación, el timing, los factores clave y la profundidad, más todo lo que hemos visto en el resto de módulos y cosas que he ido soltando, creo que tenemos un conocimiento completo de técnicas para abordar cada tipo de alveolo, el momento, el timing que tenemos que hacerlo, factores de riesgo, cómo podemos hacerlo, qué tenemos que utilizar, biomateriales, lo tenemos todo para empezar a ver la técnica para abordar alveolos tipo 1, tipo 2 y tipo 3. Así que vamos a ir al siguiente módulo, al módulo número 7, donde vamos a ver única y exclusivamente la técnica del alveolo 1, 2 y 3 en implantología inmediata y, por supuesto, complicaciones. Espero que te haya gustado, que te haya servido mucho este módulo, que te haya aclarado un montón de conceptos que probablemente tenías ya pero estaban dispersos y te ayude a afrontar sin miedo y con conocimiento qué tipo de alveolo estás tratando y por qué y cuándo tienes que empezar a tratarlo.

Nos vemos en el siguiente módulo.