Vamos a empezar recordando ciertos parámetros que tenemos que tener en cuenta y vimos en el módulo anterior. ¿Esto para qué? Esto es para que seamos conscientes de lo que realmente importa a la hora de tratar un implante inmediato. Vamos a ver de qué manera o en qué nos debemos fijar para saber cómo actuar en cada uno de los casos que nos podemos enfrentar en el día a día en la clínica. 

Te recuerdo que siguiendo los pasos va a ser capaz de tratar prácticamente el 100% de los casos. Obviamente habrá determinados casos que se escapen, serán casos muy complejos los cuales dependen también mucho de la mano quirúrgica, de la habilidad tuya, pero si sigues los pasos puedes llegar a tratar el 100% de ellos. Obviamente adquiriendo poco a poco la experiencia, desarrollando la técnica y comprendiendo cuándo puedes y cuándo no puedes hacer un implante inmediato. 

Así que, por recordar, veíamos que es de suma importancia comprender la integridad del alveolo, porque aquí es donde vamos a ver si es alveolo tipo 1, tipo 2 o tipo 3. Entonces, por tanto, la integridad del alveolo va a ser importante para poder diferenciar qué tipo de caso estamos viendo. Recordamos la clasificación del inestarnos alveolo tipo 1, tipo 2 y tipo 3. Vamos a ver también, o vamos a tener que fijarnos en la cantidad de hueso residual. ¿Por qué? Pues porque aquí, según la clasificación de CAM, clases 1, 2, 3 y 4, es donde vamos a poder anclar nuestro implante inmediato y sin hueso residual no vamos a poder anclar nuestro implante inmediato.

El grosor del tejido blando y, por supuesto, su posición. Aquí es de vital importancia. ¿Por qué? Porque es donde vamos a empezar a diferenciar entre el alveolo 2 y 3. Y en el alveolo 3, pues es donde vamos a ver si podemos o no podemos tratarlo de manera inmediata. 

Vamos a ver si vamos a necesitar hacerlo en una segunda fase o podremos tratarlo en ese mismo momento. Recordamos, 4 milímetros de recesión máximo para comprender qué pasa de un alveolo tratable, tipo 3, a un alveolo no tratable. La posición del implante y la estabilidad primaria. 

Pues, por supuesto, esto va a ser imprescindible. Esto va a depender de nosotros. Y la posición nos va a facilitar, por decirlo así, o nos va a favorecer que el implante tenga un buen pronóstico. 

Teniendo una posición incorrecta o una angulación incorrecta, estando muy pegado a la parte vestibular o una angulación que nos haga, por decirlo así, que esa corona salga muy hacia vestibular esa chimenea del implante, pues vamos a necesitar luego hacer una prótesis que probablemente a la larga ese implante por la posición produzca una una recesión. El relleno del gap es súper importante. El gap siempre hay que rellenarlo. 

Aunque cuando la parada vestibular sea mayor de 2 milímetros y el gap sea mayor de 2 milímetros debemos rellenarlo. Porque ahí lo que nos vamos a asegurar es que ese gap está completamente relleno y el biomaterial, que va a ser un biomaterial de recambio aproximadamente mediano, de media velocidad, lo que va a hacer es mantener el espacio, mantener el volumen. De tal manera va a evitar pues que pueda haber una imaginación del tejido blando, un colapso de la tabla vestibular, etcétera, etcétera, etcétera.

Y la corona provisional, por supuesto, hemos dicho que es imprescindible una corona provisional. ¿Por qué? Porque de esta manera la corona provisional lo que va a hacer no sólo es sellar el alveolo y mantener el contenido que hemos colocado dentro, el relleno, el biomaterial, sino que también va a hacer una guía, va a guiar la cicatrización, va a guiar el perfil de emergencia, va a guiar la cicatrización de los tejidos blandos y por supuesto también va a ayudar a ese mantenimiento, a ese coágulo, a esa estabilización, que también va a ayudar así a la cicatrización del tejido duro. ¿Factores de riesgo? También lo hemos dicho antes, lo volvemos a decir, obviamente pacientes fumadores, pues son pacientes de riesgo, son pacientes que tienen más riesgo que un paciente que no sea fumador. 

¿Que vamos a poder decirle o no vamos a poder tratar a los pacientes o vamos a deber tratar a los pacientes fumadores? Pues eso ya depende de cada uno, pero yo te digo que si a día de hoy no tratásemos a los pacientes fumadores, trataríamos a muy pocos pacientes. Sí es verdad que hay determinadas cirugías mucho más avanzadas, que no las vamos a ver ahora, de regeneración vertical, el cual sí es imprescindible que el paciente deje de fumar. La verdad para implantología, para implante inmediato, pues depende de cada uno. 

Obviamente hay que decirles que reduzcan el consumo, que reduzcan el fumar, pero tampoco podemos controlar lo que el paciente hace y si el paciente no quiere cambiar, pues no va a cambiar. Entonces nuestra misión es decirle que vamos a tomar todas las medidas, vamos a ver si conseguimos reducir para poder hacer la cirugía. Porque también te digo una cosa, si el implante no se lo pones tú y tú sabes cómo hacerlo bien, se lo va a poner otro, porque el paciente que sea fumador y necesita un implante y quiere un implante se lo va a poner. 

Aquí lo único es quién se lo va a poner y si tú sabes hacerlo bien, con una técnica predecible y que el resultado sea bueno y prepararte para que ese paciente que es fumador, bueno pues lo podamos planificar de la mejor manera, pues al final se lo vas a poner tú y lo vas a hacer mejor. Por tanto creo que a día de hoy para mí esto no es un hándicap, simplemente es un pequeño riesgo el cual hay que saber tratar con él. Biotipo fino, pues ya lo hemos visto, el biotipo fino es un factor de riesgo, pero no es algo excluyente. 

Lo único que debemos saber es cómo modificarlo. Tenemos matrices dérmicas a celulares y también injertos de tejido conectivo propio del paciente. Así que esto es sencillo de modificar. 

Una pared vestibular fina o con defecto, pues bueno bien, ya lo hemos visto cómo podemos tratarlo, cómo lo vamos a tratar y que no es tampoco un factor excluyente. Posición vestibular del implante, pues obviamente esto es nuestra responsabilidad, nosotros decidimos o colocamos el implante como queremos, por tanto hay que intentar que ese implante no tenga una posición hacia vestibular o una angulación hacia vestibular, porque nos va a complicar mucho la fase protésica y a posteriori casi siempre va a tener una recesión ese implante, va a tener una pérdida de tejido por la mal posición del implante. Y algo que es mi idea, que no es de este artículo, es el contorno subcrítico equivocado, ¿de acuerdo? El contorno subcrítico es la parte que hay por debajo de la encía desde el primer milímetro hasta la plataforma del implante, algo descrito por Oscar González.

Tampoco es algo importante para entrar ahora en ello, la verdad, no es algo en lo que yo me baso, pero pues sí lo comentaremos. Aquí vemos como algo que ya vimos en el módulo pasado, según el grupo de peri-implantodontía estética de Pablo Mezquita y Julio César y Robert Carballo, los brasileños, pues un árbol de decisiones, ¿no? Si es implante inmediato, pues o preservación o reconstrucción alveolar. Obviamente esa reconstrucción alveolar, esa preservación alveolar, lo que vamos a hacer es decidir, dependiendo el hueso residual, dependiendo el grosor gingival, dependiendo la integridad de la tabla vestibular o dependiendo el margen gingival, si vamos o no vamos a poder colocar implante inmediato.

Si tenemos falta de margen gingival de más de cuatro milímetros o no hay hueso residual, vamos a estar en la parte derecha del árbol de decisiones, por tanto vamos a tener que haya una preservación o una reconstrucción alveolar, pero si lo único que tenemos el problema es un biotipo gingival delgado o una destrucción de la tabla vestibular, vamos a poder ir a la parte izquierda del árbol de decisiones de esta tabla y vamos a poder colocar implante inmediato. Entonces aquí el único excluyente, como ya vimos en el módulo anterior, es que no tengamos hueso residual o que el margen gingival tenga una recesión de más de cuatro milímetros, porque no vamos a poder tratarla de manera predecible. Apúntate esto porque es muy importante. 

La tabla vestibular no es tan... Está sobrevalorada, ¿de acuerdo? No es tan importante como siempre nos han dicho, como siempre hemos creído. Yo mucho tiempo lo creí y cuando no había tabla vestibular no podía colocar implante o creía que no podía colocar implante inmediato y bueno, pues lo hacía de otra manera, la cual me di cuenta que era no era tan óptima hacerlo de esa manera. Esto simplemente para que veas un instrumental, un instrumental que son tunelizadores. 

En este caso son los tunelizadores de Helmut Zeff, los cuales me parece que son los mejores que hay a día de hoy en el mercado. Te van a ayudar a poder despegar, tunelizar ese tejido de una manera muy cómoda, porque tiene diferentes tamaños. También te va a poder el morado ayudar a sacar un injerto gingival del paladar, un injerto conectivo. 

Entonces, esos son los instrumentos que yo utilizo, Helmut Zeff y los recomiendo por supuesto. Es un pequeño kit, hay kits más grandes, pero hay un pequeño kit donde vienen esos cinco tunelizadores, esos cinco despegadores. Son muy delgaditos y vienen muy bien, son imprescindibles para poder hacer este tipo de técnicas. 

Esto sí te lo recomiendo, que obviamente si quieres te lo compres y de esta manera pues tengas un instrumental específico para hacer ese tipo de casos. También vale para hacer el juicio con gingival, pero para mí lo más importante de estos tunelizadores es el tamaño y la manera, la forma que tienen para poder despegar muy bien.