Muy buenas, ya estamos de vuelta. Vamos a ver el alveolo tipo 1. Recordamos, esta es la clasificación de Elian y Tarno. Alveolo tipo 1 es un alveolo que tiene integridad del tejido duro e integridad del tejido blando.

Un alveolo perfecto. Un alveolo magnífico. Un alveolo... El alveolo para poder colocar implante inmediato.

Y aquí es donde vamos a ver cuál es la técnica para poder hacerlo. Cuál es el paso a paso y lo vamos a ver con casos clínicos. Os voy a enseñar algunos casos clínicos antiguos.

Unos casos clínicos donde yo hacía de una manera esta técnica. Sobre todo, más que de una manera, la técnica, el sistema de implantes que utilizaba era diferente. A día de hoy utilizo sistemas con pilares intermedios, con acciones cónicas.

Ya lo sabéis, a día de hoy no utilizo otro sistema que se haga el implant. ¿Por qué? Porque es muy fiel a la filosofía que yo he probado y he comprendido y he llegado a la conclusión que es la mejor filosofía de trabajo que hay, la más biocompatible. ¿De acuerdo? La que mejora resultados biológicos da a corto, medio y largo plazo.

Bien, aquí podéis ver el caso de esta chica. Este caso es muy antiguo. Este caso puede tener aproximadamente, yo creo que 10 años.

Hay una fractura por un traumatismo del central izquierdo. Y entonces ahí podemos ver esa inflamación del tejido, obviamente, que también lo que hace es que el margen gingival esté un poquito más bajo. Por tanto, debemos tomar como referencia el margen gingival del diente contralateral, que es el correcto, para profundizar y para colocar nuestro implante en la profundidad correcta.

Aquí podemos ver una visión oclusal. Hacemos la extracción. Una extracción lo más atraumática posible.

Yo he utilizado algunos extractores atraumáticos como es el Benex. A día de hoy no lo utilizo. ¿No lo utilizo por qué? Pues porque la gran mayoría de las veces no me acuerdo.

Y porque no es tan efectivo como parece. Depende mucho también de la inclinación del perno, cómo se lo coloque. Entonces, para mí a día de hoy no es una alternativa terapéutica.

Para mí es complicarme la vida cuando realmente voy a tardar menos extrayéndolo de manera habitual con un botador o haciendo la odontosección, o de la manera que creas. Siempre y cuando sin dañar el tejido. Dañando lo mínimo posible, ¿vale? Aquí ya hemos hecho la extracción.

Podemos ver cómo esa colocación del implante, un implante de conexión interna hexagonal, en los que colocaba yo hace mucho tiempo. Pero podemos ver el volumen del tejido blando. Podemos ver cómo toda la parte vestibular está intacta.

No hay un defecto. Y cómo ese mantenimiento del volumen está correcto. Como os decía, este extractor, el Venex, para mí es un artilugio que está muy bonito, pero a día de hoy realmente no lo utilizo.

Y ahí lo tengo en un cajón tirado, como muchas otras cosas que he comprado y que a día de hoy tampoco utilizo. Al final es dinero tirado que está mejor en mi bolsillo. O estaría mejor en el tuyo también, si fuera tuyo.

Aquí vamos a ver cómo podemos hacer una extracción de un resto radicular. Esto es a tiempo real, ¿de acuerdo? En este caso, de hecho, esto tiene un pomo. Entonces es ir girando el pomo para que se vaya haciendo la extracción.

Y este caso tiene muchos años. Yo estaba grabando y la persona que le daba el pomo en este caso era la auxiliar, la higienista. Quiero deciros con esto que es algo muy sencillo de utilizar, pero para mí no es reproducible y tampoco es simple.

Entonces ya no lo utilizo. Como podéis ver, es complicar bastante lo que... Si tiene una buena habilidad a la hora de extraer restos radiculares o piezas, pues va a hacerlo mucho más rápido, por lo menos en mi caso. Eso ya depende de cada uno un poquito también, la habilidad a la hora de hacer las extracciones.

No os recomiendo en absoluto, desde mi punto de vista y por mi experiencia, que invirtáis que compréis este aparato porque vale... No quiero recordarlo, pero vale como... no sé si unos 2.000 euros o así. No me acuerdo, pero valía bastante dinero. Pero bueno, en su momento lo decidí y así es.

Colocamos el implante, en este caso a un pilar sin margen. Yo trabajaba intentando evolucionar. En estos momentos, hace muchos años, no había tanto avance de la industria como hoy en día.

Intentaba acoplar con esos pilares sin margen una restauración para conseguir mantener al máximo el volumen del tejido. Son casos antiguos, en el cual se coloca una prótesis provisional. En este caso, las restauraciones provisionales no deben ser funcionales.

Quiero decir, no deben tener oclusión ni en movimientos ni en máxima. ¿Por qué? Porque ese implante necesita madurar. Necesita estar ahí durante 3 meses, 4 meses.

Dependiendo del defecto del alveolo también y un poquito de la estabilidad primaria y la decisión de cada uno. Entonces, hasta ya la prótesis definitiva, este implante no debe ser cargado. No debe recibir fuerzas.

La función principal de este provisional es el guiar el tejido blando y el mantener el coágulo y el biomaterial dentro del alveolo de una manera estable. Pasan los meses, se realiza en este caso la prótesis definitiva, una corona metal-cerámica atornillada. Ya digo, un caso muy antiguo, pero que se consigue ser reproducible.

Es decir, la técnica ha ido evolucionando, ha ido perfeccionándose, pero es la misma técnica al paso de los años. Podéis ver que el margen gingival está estable, está en la posición donde está el del contralateral. La corona será más o menos mejorable, desde luego.

En este caso yo no hacía la prótesis en esta clínica, en una clínica donde se hacía en prótesis metal-cerámica. Te podrá gustar más o te podrá gustar menos, pero aquí lo que buscamos es el resultado estético de la parte gingival, el resultado biológico, como hemos pasado de un implante o de una extracción, que si no domina o sabe el paso a paso para hacer una implantología inmediata, pues va a tener probablemente que posponerlo y ya te va a complicar. Y, por supuesto, que el paciente va a alargar su tratamiento y no va a tener un implante con una carga inmediata, una estética inmediata.

Entonces, son técnicas que, como podéis ver, son reproducibles. Siempre es la misma técnica. Esto es para que podáis ver aquí algo, y es que al colocar el provisional, la paciente giró, la paciente ocluyó, movió el provisional de posición y entonces quedó rotado.

Esto me di cuenta cuando hice la foto. Pero aquí lo que hay que valorar es el contorno vestibular. En este caso no le hice injerto de tejido conectivo, solo relleno del gap.

Era un biotipo grueso y, la verdad, a mí me gusta complicarme lo menos posible. Y realmente que pase de aquí a aquí, mientras el implante tenga suficiente tejido, para mí no es una diferencia de éxito. La paciente le insistí varias veces en hacerle un conectivo en sobre.

La paciente decía que estaba perfecta, yo lo entiendo obviamente, y en este momento era para mí y para la foto, porque en su momento, bueno, yo quería que todo quedara perfecto, pero a día de hoy comprendo que este caso es completamente funcional. La vi durante muchos años, de hecho como 8 años o 10 años después la volví a ver, porque volvió a la clínica, se había ido fuera, volvió a la clínica, la vi para revisión y seguía estando perfectamente, el implante completamente funcional, sano, y el único problema era que el contorno vestibular se había reducido un poco, por no compensarlo con un conectivo. Desde mi punto de vista, a día de hoy sigo sin hacer este tipo de injertos conectivos en implantes inmediatos con biotipo grueso, cuando son biotipo delgados eso ya es otro caso, otro tema, pero a día de hoy mi filosofía de trabajo es siempre la misma.

A mí no me gustaría que me hicieran un conectivo y por tener este déficit de volumen, yo no me sometería a una cirugía gingival, de injertos gingival. Como podéis ver, caso muy satisfactorio, venimos de una fractura, tenemos una reposición de un diente completamente estético, completamente funcional, la paciente se cuida, está el follow up a los tres años, cada uno con su higiene, con su restauración, en fin, aquí nos estamos basando en esa restauración a largo plazo, completamente mimetizada para ser la prótesis que es, y por tanto, desde mi punto de vista, un resultado óptimo, con una técnica simple, reproducible y rentable. Los protocolos son siempre los mismos, hacer una regeneración con injerto de tejido conectivo, si lo necesita o si lo quiere hacer, yo no te digo que no lo haga, lo que te digo es que yo en biotipo grueso no lo hago, y provisionalización inmediata, viendo el TAC, planificando qué tipo de alveolo, haciendo la regeneración, el conectivo y el provisional, eso es algo que siempre debemos tener, la regeneración, el conectivo, un poquito más, dependiendo del biotipo, yo te recomiendo que si es un biotipo grueso, pues desde mi experiencia y mi punto de vista, no necesita un injerto de tejido conectivo, y el provisional, como hemos dicho, para guiar el tejido y para sellar el alveolo y mantener la regeneración.

Aquí hemos visto... Aquí podemos ver unos pasos para evaluar el resultado, para ver estéticamente qué puntuación hemos obtenido. Básicamente se basa en si hay papila, mesial y distal, el contorno del margen gingival, la altura del margen gingival, el color y textura de la encía, de la mucosa, y el contorno vestibular. Entonces aquí lo único que tendríamos mejorable, ciertamente es el contorno vestibular, porque conseguir una papila distal amplia o como la contralateral sobre un implante es complejo, entonces esto es simplemente a modo informativo, para que tú lo sepas, de Pink Aesthetic Score, es algo que yo obviamente no utilizo, no evalúo mis casos de esta manera, yo evalúo mis casos si le he solucionado el problema al paciente de la manera más sencilla, más rápida y que sea mejor para ese paciente.

Para mí eso es mi evaluación diaria y es lo que intento mejorar siempre, hacerlo lo mejor que puedo para el paciente en el menor tiempo y con el menor sufrimiento o sacrificio por parte del paciente quirúrgico, porque no podemos olvidar, debemos recordar que estamos tratando con pacientes y si lo podemos hacer menos cruentos, en mi opinión, es que lo hagamos menos cruentos. Aquí lo veíamos otra vez como ese volumen ha cedido. Otro caso, este caso es particular, este caso es peculiar porque, bueno, lo vamos a ver.

Igual otro central superior, este central superior tiene una reabsorción radicular externa muy severa, el cual obviamente hay que extraer, no hay otro tratamiento. Hacemos la extracción y colocamos nuestro implante, en este caso ya eran implantes con lesión cónica, pero no eran con pilares intermedios. Entonces iba evolucionando, pero todavía no llegaba al punto donde quería llegar, también porque es verdad que no estaba tan desarrollada la industria en ese concepto de los pilares intermedios y no todos los sistemas, las casas comerciales los tenían, todas las fábricas, entonces poco a poco evolucionando.

Aquí podemos ver el implante colocado a 4 milímetros del margen gingival libre, las dos últimas raras que se ven son las de 4 y las de 5 milímetros, así que vamos siguiendo los parámetros, 4 milímetros desde el margen gingival libre. Colocamos nuestro provisional y en este caso nuestro injerto de tejido conectivo se queda un poco expuesto, no pasa nada, porque se puede quedar expuesto aproximadamente hasta el 15-20% del injerto. En este caso el paciente no sigue las indicaciones, es un paciente muy peculiar, por decirlo de algún modo.

¿Y qué sucede? Pues sucede que me llaman de la clínica y me mandan estas fotos que a los pocos días el paciente ha ido al gimnasio, ha hecho sus cosas y tiene eso ahí, colgandero. Ese injerto de tejido conectivo había salido disparado, por tanto lo hemos intentado hacer mejor, pero hemos vuelto hacia atrás y hemos visto que no lo hemos conseguido. El caso va madurando, le quitan los puntos en la clínica, yo lo veo para revisión dando el visto bueno y si os fijáis hay una pequeña fístula ahí porque se dejaron el nudo del punto, ahí no lo cortaron bien y entonces está esa pequeña fístula que no llega a fístulizar, pero podemos ver cómo la papila distal ha mejorado.

La papila mesial está prácticamente igual que estaba, tampoco ha tenido soporte, el margen gingival está correcto. Entonces de nuestra parte quirúrgica, si nos fijamos en ella, está bastante satisfactoria teniendo en cuenta que el injerto de tejido conectivo el paciente de alguna u otra manera se escapó. Aquí tenemos otro caso, caso de dos centrales superiores.

En este caso el único central que hay que restaurar es el 21. Yo le dije en este caso a este paciente que si quería que yo le hiciera el implante del 11, el 21 tenía que dejarme hacerle una protesis nueva porque esa protesis estaba desajustada y lo que no pretendía, lo que no se me pasaba por la cabeza era colocarle un implante y que ese 21 estuviera en el estado en el que estaba. Entonces la paciente accedió, obviamente lo primero a una fase de desinflamación, una fase de higienización, porque había muchísima placa aquí debajo.

El día de la cirugía se hace la extracción, se coloca un implante, implante con conexión cónica. Seguimos sin utilizar pilares intermedios, pero vamos evolucionando. Un implante colocado en palatino, un gap amplio para poder tener volumen, para poder rellenar.

Colocamos nuestro implante. En este caso colocamos injerto de tejido conectivo, hacemos un tallado en bob de la corona del 21 y en este caso hemos conseguido mantener el tejido, hemos conseguido mantener ese volumen y de esta manera podemos dar por satisfactorio, podríamos decir, este caso, habiendo aprendido de los errores del pasado, habiendo evolucionado y llegando a un resultado mucho más óptimo, consiguiendo estabilidad de los tejidos, consiguiendo estética y consiguiendo soporte y volumen. Luego ya la paciente vuelve a ser un poquito descuidada en la higiene, pero el resultado es bastante satisfactorio partiendo de la base de donde partimos.

Si os fijáis, la técnica es siempre la misma, es repetir paso 1, paso 2, paso 3, paso 1, paso 2, paso 3. Es siempre la misma técnica, no hay variación ninguna. De eso se trata, se trata de que vayas evolucionando, pero evolucionando en la misma técnica porque vas aumentando la práctica, vas viendo lo que fracasa, lo que te equivoca y en ese fracaso es donde está el crecimiento, en evolucionar, en mejorar esa parte donde has cometido un error y algo no te ha salido como querías, hacerlo de otra manera o hacerlo mejor de como lo estabas haciendo, pero siempre siguiendo el mismo camino, siguiendo la misma filosofía. Porque si yo en este caso, en vez de seguir evolucionando en la técnica, hubiera empezado a cambiar de técnica por el fracaso, por ejemplo, del tejido conectivo anterior, pues no hubiera podido llegar a este resultado en este caso.

Entonces es seguir el camino, es seguir el camino, la técnica, seguir la misma técnica, siempre y cuando sea una técnica que funciona. Y aquí obviamente te estoy demostrando que esta técnica funciona. No intentas cambiar nada.

A día de hoy ya sabes cómo hacerlo. Sabes cómo hacerlo con un sistema de implantes con lesión cónica, pilar intermedio, prótesis provisional atornillada y el relleno del GAP con un biomaterial, el GTO. No hay otra técnica.

Desde mi punto de vista es la única y la mejor técnica. Por tanto, lo que hay que hacer es replicarla, uno tras otro, uno tras otro, hasta que poco a poco va ganando experiencia, va ganando confianza también en ti mismo y los resultados van mejorando. No hay otro secreto.