Vamos ahora con el alveolo tipo 2. Recordad, el alveolo tipo 2 de la clasificación de Elian y Tarnow. Este alveolo es el que tiene un defecto de tejido duro, pero tiene el tejido blando intacto, tiene el tejido blando en su posición, no hay recesión. Este alveolo ya dijimos que lo vamos a tratar dependiendo de dónde esté la destrucción o el límite de esa tabla vestibular. 

Si está por encima de la línea mucogingival, es decir, es profunda, lo que vamos a hacer es colocar una membrana. Si está por debajo, es decir, es poco profunda, es del primer tercio aproximadamente de la longitud de la tabla vestibular, lo único que vamos a hacer es compactar el biomaterial, porque la línea mucogingival hace de soporte, hace de cinturón, hace de fondo de la bolsa, donde vamos a poder compactar nuestro biomaterial. Esa es la diferencia. 

Así es como yo clasifico los dos tipos de alveolo tipo 2 para hacérmelo mucho más fácil. Es como te he explicado en el módulo anterior, por tanto mi intención es que tú lo hagas de la misma manera. Bien, aquí podemos ver un alveolo tipo 2 de dos incisivos superiores. 

En este caso, ¿en qué nos fijamos? Pues en la posición del margen gingival. Tenemos que ver un poquito más allá. En este caso, los caninos son los que marcan la posición del margen gingival también de los centrales y caninos, que recordamos está en la misma posición, y podemos comprobar que ese margen gingival está a la misma altura que el lac de los caninos, aunque tienen una recesión, caninos y laterales, la cual también trataremos, pero vemos que nuestro margen gingival está estable, está en la posición donde debe estar y, por tanto, clasificamos el alveolo en un tipo 2. Si no nos fijamos en la posición correcta, en la posición ideal del margen gingival, podemos llegar a pensar incluso que estamos en un alveolo tipo 3, pero por eso debemos fijarnos que es un alveolo tipo 2. Aquí lo vemos desde el perfil. 

Podemos ver cómo es el sobreconturneado de esas carillas antiguas, como ese estado en el cual ya los centrales no tienen más viabilidad, hay que extraerlo. En el TAC vemos ese leve defecto de la tabla vestibular, ese defecto que es del primer tercio, podemos ver que no va más allá del anímoco gingival y lo que sí tenemos es un defecto del hueso interdentario. Ese hueso que va a soportar la papila interimplantaria lo tenemos destruido, tenemos ahí un déficit, el cual tenemos que regenerar, tenemos que rellenar.

Obviamente es un caso en el que nunca podríamos cortar la papila interdentaria, porque si cortamos la papila interdentaria ya vamos a tener un colapso al no tener soporte óseo y esa papila se caería por completo, produciendo ahí una falta de tejido. Aquí vemos, sondamos, hay una profundidad de sondaje de aproximadamente 6 a 8 o 9 milímetros, hay un sangrado ahí y decidimos colocar nuestros dos implantes, en este caso volvemos a lo mismo, es un caso antiguo, dos implantes inmediatos, dos implantes con lesión interna hexagonal. Aquí lo más importante es que observéis ese tejido, ese tejido que hay debajo de la papila interdentaria. 

Ese tejido es un tejido que ha ocupado un espacio, no es un tejido de granulación, no es un tejido infectado, es un tejido que ha ocupado un espacio, el cual en este caso yo decidí no retirar y lo único que hice fue colocar el biomaterial por debajo del tejido para darle volumen, para darle soporte a esa papila interimplantaria. Como podéis ver en la última foto ya están colocados los pilares provisionales, si veis esa pasta, en este caso era una pasta tipo puti, la que utilizaba en ese momento y un punto de sutura para situar, para estabilizar un tejido conectivo que en este caso utilizamos para ir de canino a canino. Es un tejido conectivo, un injecto de tejido conectivo largo que utilizamos ya os digo, para tratar de canino a canino. 

Aquí podéis ver como hacemos la tunelización, como comprobamos pasando la sonda que hemos tunelizado de la manera correcta. La misma foto de antes, una visión frontal, los dos pilares, el biomaterial, el inyecto de tejido conectivo y las coronas provisionales. La verdad que unas coronas provisionales es bastante fea, la verdad, para qué vamos a engañarnos, pero ahí veis como hemos tratado, intentado tratar esa recesión de los laterales también. 

Una visión oclusal y pues pasamos desde este punto a este punto en provisionales, este punto en la maduración y finalmente llegamos a los seis meses cuando empezamos a hacer la prótesis definitiva, tenemos esta cantidad de tejido. Si podéis ver, hemos pasado de un biotipo delgado, porque teníamos muy poco tejido, a un biotipo muy grueso. Hemos pasado a tener un soporte muy grande de esos implantes. 

Tenemos altura, tenemos anchura de tejido y todo eso muy bien vascularizado, como podéis ver, esa microvascularización del tejido alrededor de los implantes es increíble. Una papila interimplantaria de más de 4 o 5 milímetros, donde no teníamos soporte óseo, recordad, y al final lo que conseguimos, si os fijáis, obviamente también el contorno vestibular mantenido es, replicando la técnica, llegar a resultados muy buenos, de manera muy predecible y de una manera simple, sin grandes complicaciones y por supuesto en poco tiempo, porque al paciente le importa el tiempo y también con unos cooperatorios obviamente muy buenos y pocas complicaciones. Si en estos casos no los tratamos con implantología inmediata, al final vamos a tener un colapso muy grande y ese colapso, una vez que ya está el alveolo cerrado y vamos a entrar en una etapa temprana o diferida, se va a tornar, se va a volver muy difícil tratarlo o mejor dicho, vamos a ser menos predecibles, por lo menos lo que yo pienso. 

Aquí podéis verlo más de cerca. Finalmente una restauración con dos coronas, con pilares customizados de titanio, una corona de disilicato, en fin, una restauración bastante buena. Hemos corregido algunas recesiones, como podéis observar. 

Un canino tuvo una pequeña necrosis de la cirugía mucosmíngiva cuando se hizo en su momento. En fin, una prótesis la cual yo no hacía en esta clínica, en este caso sí la decidí a hacer yo. Seguramente a día de hoy la hiciera de otra manera, la mejoraría por supuesto, pero el resultado de donde veníamos, a donde hemos llegado, pues es muy, muy, muy, muy óptimo, sobre todo porque tenemos mantenimiento de los tejidos preimplantarios, una estética bastante buena, la paciente también quería unos dientes grandes y llegamos a este resultado. 

Importantísimo, seguimos manteniendo el margen genitival en su sitio, no hemos tenido pérdida de altura, no hemos tenido recesión. Lo que hemos tratado han sido los laterales y los caninos y por tanto pues considero que lo hemos llevado a cabo de una manera simple, reproducible y altamente rentable. Alveolo tipo II, es decir, un alveolo tipo II donde tiene el defecto de la línea mucogingival superior, el defecto de la tabla vestibular superior a la línea mucogingival.

En este caso, una necrosis muy antigua por un traumatismo y ya llega el momento de tratarlo. Lo vamos a ver con un vídeo y vamos a ir viendo cómo evoluciona este caso y cómo debemos tratarlo. Desbridamos el tejido, hacemos la extracción y ya podemos ver cómo en apical empieza esa fístula a sangrar. 

Vamos retirando todo el tejido con unas cucharillas del grado, nos cercioramos que hemos retirado bien todo el tejido inflamatorio, todo el tejido de granulación y aquí vamos tunelizando. Podéis ver cómo el tunelizador lo que va haciendo es separar el tejido apoyándome siempre en la pared ósea del defecto, buscando el final del defecto para despegarlo. Podéis ver el tunelizador va pasando de mesial a distal, ahí tenemos la fístula la cual vamos ahora mismo a retirar. 

Limpiamos el tejido fístuloso y lo que vamos haciendo es desbridar, tunelizar el tejido para poder hacer el sobre donde colocar nuestra membrana. Una vez que ya tenemos todo el sobre bien hecho, asegurándonos que llegamos a despegar esos 2-3 milímetros más allá del defecto de la tabla vestibular, lo que tenemos que hacer es introducir la membrana. Vamos a ver ahora cómo tenemos que introducir la membrana. 

Probablemente vamos ahora a ver primero el fresado para la colocación. Esta fase como podéis ver es muy importante, es imprescindible llegar bien hasta el límite del defecto, en este caso era prácticamente de toda la tabla vestibular. Aquí empezamos ya a fresar, en este caso colocamos un implante con lesión cónica y ya aquí si utilizamos pilares intermedios, en este caso ya tiene unos 4 años, 5 años aproximadamente, quizás algo más. 

Y si podemos ver cómo ya trabajamos con pilares intermedios, hemos ido evolucionando en lo que se trata, se trata de evolucionar. En este caso era un implante Neoden, GranMorse, estaban recién salidos, estábamos probando este implante recién salido. Comprobamos la profundidad, esos 4 milímetros y un pilar intermedio, un pilar intermedio que nos deje dos milímetros por lo menos desde la plataforma del pilar al margen gingival para poder conformar el tejido blando. 

Colocamos la corona provisional, la fijamos a nuestro pilar provisional de titanio y ya la retiramos. Y aquí viene la colocación de la membrana, como podéis ver la hemos recortado como si fuera una botella, la parte de abajo más ancha y la parte de arriba más estrecha. Y lo que hacemos es ir introduciéndola con la ayuda de unas pinzas y el propio tunelizador hasta comprobar que la membrana ha sobrepasado ese defecto. 

Una vez que ha sobrepasado la rellenamos con un biomaterial, en este caso, pues bueno, estábamos viendo, en este caso yo había modificaciones de la técnica, utilicé un biomaterial tipo bloque, bien compacto, bien relleno y volcar en este caso, ya no lo hago así, pero en este caso volcar la membrana a palatino, perforar el pilar para pues darle más grosor y más cantidad de tejido. Y ahora pues terminamos la corona provisional con el perfil crítico y subcrítico y de esta manera al tener un pilar intermedio la corona provisional va a terminar, por decirlo de algún modo, va a salir completamente recta. Es un caso que conlleva o necesita una habilidad superior, una habilidad mayor, pero podemos ver cómo al paso de los meses este alveolo tipo 2 con la destrucción de toda la tabla vestibular tiene un mantenimiento del contorno vestibular completo, un perfil de emergencia óptimo y hemos conseguido un resultado muy bueno en una sola cirugía. 

La técnica es siempre la misma, replicar, replicar y replicar. Veis cómo esa membrana, al introducir bien esa membrana hasta el final del defecto, hasta el límite del defecto, es muy importante. Es algo que con esas membranas dermas es muy simple, para mí se vuelve muy sencillo. 

Con otras membranas de colágeno es más complicado, más complejo y a la vez estamos dando soporte al tejido blando y haciendo función de membranas barreras. Estamos haciendo dos en uno. Pasados los años, lo veo de revisión en la clínica, esta foto está hecha con el teléfono móvil, pero aquí lo importante es no la calidad de la foto, sino la calidad, el volumen y el mantenimiento del tejido. 

La corona, le hicieron una corona en esa clínica, desde mi punto de vista no me gusta, una corona muy mejorable, pero a mí aquí lo que quiero transmitir o lo que realmente me importa es ese mantenimiento del tejido blando. Pasados los años, donde íbamos de una situación muy desfavorable, un alveolo tipo 2, con contaminación y con destrucción de toda la tabla vestibular, como hemos pasado de una situación muy desfavorable a una situación completamente favorable, tratable, reproducible, de una manera simple, rentable para nosotros, rentable para el paciente en poco tiempo y obviamente puedo seguir alabando esta manera de hacerlo, pero vemos que el resultado es óptimo en una única cirugía. Si esto lo hubiéramos hecho en dos fases o en tres fases, nos habríamos complicado, lo aseguro, muchísimo este procedimiento, por tanto hubiéramos tardado más, varios posoperatorios peores para el paciente, creo que a día de hoy, teniendo hueso residual y una posición del margen gingival correcta, debemos colocar siempre un implante inmediato.