Vamos con el alveolo tipo 3, el alveolo más complejo. Aquí ya lo hemos dicho muchas veces, el alveolo tipo 3 es tratable cuando la recesión o la pérdida de tejido blando es como máximo de 4 milímetros. Si esa recesión es de más de 4 milímetros no es predecible el tratarlo con implantología inmediata y habría que hacer reconstrucción alveolar, porque si colocamos un implante en ese alveolo con una recesión de más de 4 milímetros recordamos que nuestro implante debe estar a 4 milímetros del margen gingival, por tanto el implante se quedaría expuesto en todo momento, la regeneración o la reconstrucción de la tabla vestibular se quedaría expuesta en todo momento y no sería predecible poder traccionar del tejido coronalmente para taparla, por tanto 4 milímetros para decidir si implante inmediato o si reconstrucción alveolar.

Este caso es un caso reciente donde es un alveolo tipo 3 con déficit sólo de la parte más coronal de la tabla vestibular y tiene una leve recesión, tiene una leve recesión como podéis ver inferior a 4 milímetros en comparación al incisivo contralateral, también tiene una recesión producto de esa corona en el lateral pero podemos ver que esa recesión de menos de 4 milímetros en la pieza a tratar vamos a poder traccionar el tejido coronalmente para tapar o para corregir esa recesión. Clase 1-2 DECAN, una leve muy leve reabsorción de la tabla vestibular, muy leve muy leve junto con esa recesión, esto podría ser considerado prácticamente un alveolo tipo 1 pero para mí en un alveolo en el que hay que hacer tracción coronal no es un alveolo tipo 1 porque en un alveolo tipo 1 no es necesario hacer esa tracción coronal por tanto aunque sea muy leve podríamos decir que es un alveolo tipo 3. Ahí la diferencia está en comprobar la posición del margen gingival de una pieza con la otra, si está a picar a la pieza contralateral sana es un alveolo tipo 3, podríamos decir que es un alveolo tipo 3. Importante aquí el TAC, ¿para qué? para comprobar esa posición o esa cantidad de hueso residual que tenemos, ahí podemos comprobar el triángulo descrito por GANS que nos dice que es una clase 1 DECAN, por tanto una situación muy favorable para poder colocar un implante inmediato. Hacemos la extracción de la manera más atraumática posible, hacemos el fresado, este caso ya es muy reciente, este caso ya es con un implante, con GTO, con pilar intermedio, en este caso con una corona CEREX provisional fresada en el mismo momento, este es un caso de este mismo año, estamos en el 2024, pues fue de finales del 2023, te lo digo por si estás viendo este vídeo en el año 2050 pues que sepas lo que hacíamos en el 2024. 

Posición del implante, una posición óptima del implante, siempre pegado a la tabla palatina, anclado en el hueso residual y tabla palatina, vemos el transportador y ya vemos el relleno que hemos colocado previo, el relleno con GTO lo hemos colocado previo a la introducción o a la inserción del implante. ¿Cómo? Pues aquí lo que yo hago es colocar un periostotomo en la parte palatina como para hacer que repale el biomaterial hacia vestibular, de tal modo que no se me coloca el biomaterial en palatino y tampoco dentro del fresado del alveolo nuevo para el implante. Entonces lo que consigo es llevar todo el biomaterial a vestibular y al introducir el implante, como ocupa un espacio, un volumen, comprime más todavía ese biomaterial y lo termina de expandir, podríamos decirlo, de colocar en su sitio. 

Bien, aquí terminamos de comprobar a 4 milímetros del margen gingival libre del diente contralateral, del diente correcto. Si podéis ver, la línea penúltima que se ve es la línea de 4 milímetros y está a nivel del margen del 21, que es el margen que nosotros vamos a tomar como referencia. Entonces, ¿en este caso se puede introducir más? Sí, por supuesto, se puede introducir más, pero bueno, tampoco hay una necesidad excesiva, es decir, hay que trabajar siempre guiándonos por la técnica, por el paso a paso para ser siempre reproducible, hacer siempre de la misma manera. 

Pilar intermedio de 2 milímetros, si profundizamos 4, pilar intermedio de 2. De nuestra plataforma del pilar al perfil de emergencia o al margen gingival debemos tener al menos 2 milímetros, ¿de acuerdo? Para poder maniobrar con ese tejido blando, para poder modificarlo, debemos tener al menos 2 milímetros. Nuestro scan body de CEREX colocado, escaneamos para fabricar esa corona inclínica. Aquí podemos ver la posición del implante, el pilar intermedio antirrotatorio del implant, el resto estético colocado, podemos ver el relleno del biomaterial. 

Ya podemos ver cómo se va formando una primera capa de fibrina alrededor del tejido blando, que ya está empezando a sellar. Y finalmente colocamos nuestra corona provisional, colocamos ese provisional atornillado fabricado inclínica con el CEREX, colocamos esos puntos de tracción coronal como, pues colocando los dos topes de composite entre los dientes adyacentes previamente para poder hacer esa tracción, no está aquí puesto, pero hemos tenido que tunelizar levemente hasta pasar a la línea muco-gingival y, por decirlo de algún modo, romper la inserción de la línea muco-gingival para poder traccionar levemente ese tejido hacia coronal. Colocando los dos topes de composite entre los dientes adyacentes, los espacios interdentales con los dientes adyacentes, lo que conseguimos es tener un punto de anclaje para la tracción coronal. 

La tracción coronal puede ser muy simple o muy compleja. Aquí lo único es pasar de palatino a vestibular o de vestibular a palatino, perforando con la aguja, cogiendo con la aguja ese tejido vestibular, dándole la vuelta alrededor del punto de composite y anudando. Desde mi punto de vista hay técnicas más complejas, de ida y vuelta, de ida y vuelta, desde mi punto de vista es mucho más sencillo hacerlo de esta manera, no necesita tanta complicación y lo único que queremos es estabilizar el tejido gingivalmente esos dos milímetros aproximadamente que teníamos. 

Como podéis comprobar, en este caso la línea del margen gingival la hemos corregido esos dos milímetros y la tenemos en el mismo nivel que la del diente contralateral, la del diente L21. Igual nunca podemos olvidarlo, chequear la oclusión, comprobar que no hay contactos ni en máxima oclusión ni en protrusivas ni en lateralidades, debemos comprobarlo muy bien, eso es lo más importante, prácticamente es la única causa o posible causa de fracaso de un implante inmediato y es la sobrecarga, el cual debemos comprobar muy bien en este caso. Aquí vemos que esta línea es simplemente para marcar que estamos verticales, que los dientes no están torcidos, para no camuflar, para tomarlo como referencia mejor dicho y no parecer que estamos aquí camuflando. 

Ya va creciendo la papila, si os fijáis la papila interdentaria o implantaria dentaria, la papila mesial, aquí está un poco colapsada, la distal también. Pasamos de nuevo y aquí vemos cómo va creciendo esa papila, va conformándose, le hemos dado una buena anatomía a ese provisional. La papila distal también, si tomáis como referencia la papila distal del lateral, podéis fijaros cómo va ganando, va buscando ese crecimiento y lo único que hay que darle es espacio a la papila. 

Volvemos a pasar hacia adelante, veis esa papila va creciendo, a los 10 días retiramos la sutura, ya se ha quedado completamente sin tensión. Vemos que seguimos teniendo la misma referencia, la línea media la tenemos vertical el margen gingival lo tenemos estabilizado, hay un buen color y textura de la encía, tenemos un buen perfil de emergencia, un buen contorno gingival y ahora ya lo único que queda esperar maduración de los tejidos a los cuatro meses y realizar la misma corona, en este caso en vez de un material provisional, en un material definitivo y dándole el tamaño correspondiente. Como podéis ver aquí está esa corona un poco acortada para que no tenga movimiento en protrusiva ni lateralidad y por supuesto en máxima. 

Como podéis ver es un caso sencillo pero no es un alveolo tipo 1, es un alveolo tipo 3 para el cual hay que diagnosticarlo bien, si no nos paramos a diagnosticarlo lo vamos a tratar como un alveolo tipo 1, no vamos a hacer avance tracción coronal del tejido blando y entonces el resultado no va a ser el mismo, si queremos buscar un resultado lo más óptimo posible debemos fijarnos siempre en las posiciones de los márgenes gingivales y en la integridad de la tabla vestibular por tanto este alveolo tipo 3 el cual tiene una leve decencia de la tabla vestibular que es prácticamente el tercio coronal el cual acompaña la leve recisión que ha tenido pues podemos ver cómo con una técnica sencilla, con una técnica la verdad que es muy fácil de llevar a cabo, podemos solventarla en una única cirugía muy rápida teniendo o no un provisional ya prefabricado o haciéndolo en clínica eso es indiferente en el resultado entonces podemos ver cómo podemos conseguir un resultado óptimo a la hora de tratar este tipo de alveolos. Un alveolo, un caso mucho más complejo de varios alveolos contiguos, una zona interdental donde no hay dientes, este es un caso también bastante antiguo, los implantes eran conexión cónica pero todavía sin pilares intermedios, podemos ver cómo hay una falta de volumen de tejido donde hay recesiones en los tres dientes a tratar, una gran concavidad en la zona del 11 y el puente que va unido de lateral a lateral ha fracasado por completo lo que necesitamos es sustituirlo con implante y el cual yo siempre he dicho que me gustan más los implantes en las zonas de los centrales pero en este caso había un gran déficit de tejido duro en la zona del central derecho y por tanto pues vamos a ir a una zona más óptima como es el lateral derecho. Aquí podemos ver el corte tomográfico, podemos ver un de izquierda a derecha desde el 12 al 22 como el 12 tiene déficit a tabla vestibular, levemente del primer tercio también, el 21 también, el 11 tiene una atrofia grande y el 22 tiene un déficit de toda la tabla vestibular por tanto vamos a buscar las zonas más óptimas para colocar el implante el cual sería posición 12 y 21. 

Hemos colocado ya, no vamos a pasar por la técnica, ya sabemos cómo es la técnica de los implantes, hemos colocado un implante en 12 y otro en 21. En el implante del 12 tuvimos un problema, no conseguimos estabilidad primaria suficiente por un sistema de implantes con poca estabilidad en este caso y tuvimos que pasar de un implante más estrecho que era el planificado un implante más ancho y al pasar de un implante más estrecho más ancho este sistema también amplía los pilares por tanto tuvimos que sacrificar entre comillas parte de la papila mesial del implante del 12. Aquí se hizo reconstrucción con biomaterial de todos los defectos y se hizo un injerto conectivo de distal a distal del lateral y una técnica de aumento tejido blando en la zona del póntico en la zona del 11 que se llama gingival split o gingival split para los que habláis mejor inglés que yo la cual os voy a explicar en la siguiente diapositiva porque es una técnica que os puede dar unos grandes resultados se puede utilizar sobre prótesis fijas sobre dientes y sobre implantes es como crear un perfil de emergencia de manera quirúrgica aquí podemos ver cómo tenemos una cresta donde va a ir un póntico y lo único que hacemos es una incisión en el centro de la cresta una incisión mucoperióstica no tenemos que complicarnos y hacemos un despegamiento aquí el kit de la cuestión la clave está en no despegar más allá de la línea muco gingival porque porque la línea muco gingival está la tensión y nosotros lo único que hacemos es liberar abrir como las dos páginas de un libro y lo que queremos es que esa tensión se mantenga entonces debemos despegarlo sin desinsertar la línea muco gingival porque aquí como podéis ver es donde va a ir nuestro póntico en esta zona es donde va a introducirse nuestro póntico el cual vamos a colocar vamos a dejar que maduren los tejidos y a los 21 días pues tendremos una epitalización completa debemos tener en cuenta que al menos debemos dejar de 2 a 3 milímetros de separación entre la cresta y el póntico para que se pueda formar ahí un tejido blando suficiente y no haya una presión excesiva no hay un espacio reducido y podamos tener problemas en la cicatrización obviamente pues úlceras por por decúbito no se consiga una una neoformación suficiente eso va a cursar con mucho dolor y con inflamación y no va a ser un buen post operatorio aquí podéis ver pasa la semana y ese tejido epitaliza siempre y cuando los dos las dos hojas del colgajo por decirlo así en las dos caras del colgajo dejamos encía queratinizada y encía queratinizada sin despegar lo mismo que gingival vamos a conseguir tener esa epitalización vamos a pasar de una zona donde estaba estrecha o sin forma de póntico a una zona donde hay un póntico completamente estético y funcional aquí podéis ver como la maduración poco a poco va evolucionando lo único que queda es tiempo y espacio lo hemos dejado espacio en la zona donde debíamos dejarle espacio en esas papilas en esa zona donde necesitábamos crecer el tejido podemos ver como el gingival split va madurando tenemos una posición de los márgenes gingivales estable en relación al tomamos como referencia al margen del canino del 13 y aquí podemos ver que vamos madurando los tejidos tenemos una concavidad apical en mucosa en la zona del 11 a nosotros realmente nos interesa el soporte para ese póntico en la zona de la encía queratinizada madura los tejidos y llegamos a fase final del tratamiento donde esta prótesis provisional ha guiado el tejido de una manera muy buena desde mi punto de vista siempre es mejorable obviamente hay papilas donde como la entre el implante del 12 y el póntico del 11 tenemos una papila que es difícil que crezca porque fue una cagada nuestra y ahí no conseguimos estabilidad primaria y tuvimos que pasar de un implante estrecho a un implante ancho por tanto no tenemos mucho más espacio aún así vamos a intentar mejorarlo con la prótesis definitiva aquí lo importante es la papila entre los dos centrales el contorno gingival de los provis de los de los centrales de los laterales el color la textura de la encía recordamos que ha pasado de un caso bastante complejo a este la toma de registro en este caso pues se transfirió el perfil de emergencia al laboratorio aquí podemos ver cómo hemos conseguido pues bueno tener una conformación muy buena de los perfiles de emergencia y de las zonas pónticas donde recordad que ese alveolo del 22 que tenía un déficit de la tabla vestibular por completo pues tiene un mantenimiento del volumen perfecto tiene una anatomía una forma del póntico muy buena y de este modo lo que conseguimos es pasar de una situación bastante desfavorable a una situación muy favorable en una sola cirugía aquí tenemos ya las coronas definitivas colocadas para poder ver cómo ese caso ha evolucionado como las papilas han ido hasta su sitio como hemos conseguido volúmenes posiciones de márgenes y por tanto al final un resultado bastante óptimo partiendo de la situación que partíamos aquí vemos como un año de seguimiento se hizo ya esta foto y pasamos de un caso como el de la izquierda un caso como veíamos desfavorable a un caso favorable obviamente siempre mejorable pero en este caso pues a esta paciente le resolvimos un problema bastante severo en una cita en poco tiempo con un operatorio no muy malo y nunca estuvo sin dientes que era algo primordial para esta paciente por tanto considero que la técnica es reproducible sigue funcionando sea más complejo o menos el caso siempre la misma técnica como habéis podido comprobar en la zona del 22 aunque era el déficit de toda la tabla vestibular en ese caso no había implante decidimos no colocar membrana lo único que hicimos fue colocar el biomaterial no iba implante por tanto lo único que necesitamos mantener el volumen y hemos pasado de una situación comprometida bastante comprometida de todo el sector antero superior del sector estético en una paciente que sonreía su mayor preocupación era estar sin dientes a una situación muy favorable en una única cirugía por tanto la técnica es seguir seguir seguir reproducir la técnica no hay otro camino