Vamos a ver ahora cómo el abordaje temprano, cómo debe ser el abordaje temprano a la hora de enfrentarnos a situaciones en implantología. Este caso, por ejemplo, era un alveolo tipo 3. Este es un caso bastante complejo, también antiguo. Era un alveolo tipo 3 con una recesión de más de 4 milímetros, por tanto hicimos la extracción, se le colocó ese Maryland en la clínica esta.

La verdad que es muy deficiente, pero aquí lo importante es que veamos dónde está la línea del margen gingival del 11. Esa línea del margen gingival está en una posición que al finalizar el tratamiento veremos dónde hemos llegado. Aquí podemos ver, sin el Maryland, podemos ver cómo tenemos ese déficit de tejido que tenemos y aquí vamos a necesitar hacer una reconstrucción de tejidos duros y de tejidos blandos de manera simultánea.

Colocamos nuestro implante, en este caso, fijaros si es antiguo, un implante con lesión externa. Podemos ver que no era una deficiencia sino era una fenestración de la tabla vestibular. Todavía tenemos un puente óseo el cual va a ser muy favorable a la hora de hacer esa reconstrucción.

Hicimos una descarga vestibular en este caso porque además necesitábamos soportar la membrana y el tejido blando. Aquí hemos visto cómo hemos aumentado tejido duro y tejido blando con un rotado de paladar, una técnica bastante compleja, la cual a día de hoy no utilizo para nada. Podemos ver cómo ese rotado de paladar le da volumen al tejido y un follow up a los dos años.

Este es un caso muy severo, el cual es complejo de tratar, de llegar a estos resultados y además utilizando los sistemas, el implante, los biomateriales que se han utilizado en este caso. Obviamente necesita una habilidad y una formación mayor en reconstrucción tanto de tejidos duros como de tejidos blandos. Este caso estaría en ese 5% de casos que nos va a ser difícil tratar y en los cuales yo os recomiendo que si no estáis completamente habituados a tratarlo, directamente no os metáis a ellos, que o lo derivéis o lo consultéis o lo hagáis con un compañero que esté habituado a ello.

Porque si hay un fracaso en esta zona o hay una necrosis del pediculado palatino, el defecto puede ser bastante severo y resolverlo se puede convertir en una tarea muy difícil. Os lo digo con conocimiento de causa, como se suele decir. Y un abordaje tardío, pues este caso sí es un caso mucho más habitual que puede llegar a tu clínica.

Es un caso donde tenemos una situación bastante favorable, tenemos una posición del margen gingival muy hacia coronal comparada a la del contralateral. Aquí lo único que necesitamos es colocar un implante, un provisional que no va atornillado al implante. Si un diente no está presente, si ya hay una ausencia, no tiene ningún sentido hacer una carga inmediata.

Es preferible hacer una carga diferida porque lo principal aquí es la autointegración del implante. Si no tenemos diente, no nos debe importar esperarnos tres meses a colocar ese diente provisional porque además el guiado del tejido va a ser mucho mejor. Aquí podéis ver esa conformación del perfil crítico y subcrítico de la corona.

Os compartiré el artículo para que podáis verlo, os lo dejo en comentarios o en archivos adjuntos de este módulo. Ese artículo de Óscar González para que podáis verlo y profundizar. Ya os he dicho, yo a día de hoy no me fijo tanto en eso, simplemente le doy una conformación prácticamente plana.

Lo vamos a ver en algún otro caso también, os lo pondré en archivos adjuntos. Colocación de esa corona, maduración del tejido, lo único que hay que dejarle espacio y tiempo. Explicar a la paciente que debe higienizarse obviamente porque tiene muchísima placa en esa zona.

Aquí podemos ver el contorno vestibular, podemos ver cómo esa papila va creciendo, va aumentando, dejándole espacio. Y finalmente tenemos un margen gingival bastante óptimo, un poco irritado porque en este caso la paciente no se higieniza muy bien. Pero podemos ver cómo tenemos una situación bastante óptima con un contorno vestibular bueno, un margen gingival bueno y una corona definitiva colocada.

Este es un follow-up al año, el cual en este caso tiene cierta irritación del tejido. La corona que le hicieron tampoco era la mejor, era una corona metalcerámica, desde mi punto de vista muy mejorable. En este caso la prótesis no la hacía yo en esta clínica, se la hacía la cirugía y ahí tenemos resultados cuando al fin y al cabo la prótesis no es biológicamente compatible.