Muy buenas, bienvenido, vamos, bienvenida, vamos a ver en qué consiste la técnica No-FIP. Te explico, te pongo en antecedente. Esta técnica es una técnica para colocar implantes inmediatos sin fresado, ¿de acuerdo? Sin la necesidad de fresar.

Y, obviamente, esto te va a ayudar a poder colocar implantes en situaciones donde no podrías fresar o donde, a lo mejor, antes no veías que podías colocar esos implantes. ¿Esto qué va a hacer? Esto va a ir directamente relacionado con la cantidad de implantes que vas a poder poner y eso te va a ayudar a que, poniendo más implantes en menos tiempo, aumentes tu tratamiento y aumentes tus rentabilidades. Y si tienes clínica, vas a poder tratar más pacientes.

Y si no la tienes, también. Es decir, te va a simplificar, vas a poder implantar donde antes, a lo mejor, no sabías cómo ponerlos o pensabas que no se podían poner. Y esto te va a ayudar a poner más implantes, tratar más pacientes en menos tiempo y, finalmente, ganar más dinero.

Que, como siempre digo, es una consecuencia de lo que nosotros le damos a los pacientes. Nosotros ganamos dinero por los servicios que prestamos. Si prestamos unos servicios mejores y más servicios, ganamos más dinero.

Al final, por amor al arte, creo que alguna vez le hacemos algo, pero por amor al arte no solemos trabajar constantemente. Así que vamos a ver cómo empieza esa técnica y para qué está diseñada esa técnica. Esa técnica es para, como te decía, colocar implantes sin fresas.

Y significa No Drill Fast Implant Placement. Ok, es una técnica que me he, entre comillas, inventado yo, a la que le he puesto yo el nombre. No la vas a ver en otro sitio, nadie te la va a explicar así.

Y si alguien te empieza a contar la técnica No Fit, que sepa que el Menda es el que le puso el nombre y ese es el nombre. ¿Para qué está diseñada o para qué en qué situaciones está indicada esta técnica? Pues esta técnica está indicada en las siguientes situaciones. Cuando son implantes inmediatos.

¿Vale? Esta técnica es para colocación de implantes inmediatos. Y suele ser casi siempre en determinadas situaciones o en algunas piezas. No es para todas las piezas.

Normalmente las situaciones en las que se coloca el implante con la técnica No Fit suelen ser las siguientes. Suelen ser molares superiores, molares inferiores, premolares superiores. Aunque no tanto, pero también y sobre todo inferiores.

Aquí es donde más lo utilizo yo, es aquí en premolares inferiores. Ahí es donde más utilizo esta técnica. Y algunos caninos inferiores.

¿Vale? Esto es importante que todo durante el curso tenga una libreta, papel, un lápiz, un boli y que vaya apuntando. ¿Vale? Vas a poder ver durante el proceso de toda la duración, vas a poder ver los vídeos. Pero es importante que tomes tu nota.

Estas son las indicaciones más o menos que vas a poder colocar los implantes. Es decir, en un central superior, en un incisivo lateral superior no es una técnica que está indicada. ¿Vale? Sobre todo molares superiores, molares inferiores, premolares superiores e inferiores y caninos inferiores.

Esas son las situaciones donde yo hasta a día de hoy he colocado esos implantes inmediatos con técnica No Fit. ¿Vale? Los molares superiores, casi siempre cuando tienen tres raíces, cuando tienen tres raíces, ¿vale? Es en la raíz palatina. ¿Vale? Cuando tienen la raíz fusionada y podríamos decir que tiene una raíz, pues obviamente es en la única raíz que tiene.

Pero tirando hacia también palatino. Los molares inferiores, cuando es un molar que tiene las dos raíces bien diferenciadas, ¿vale? La gran mayoría de ellos, sobre todo primeros molares inferiores, cuando tiene las raíces bien diferenciadas, no es una técnica tanto de elección. Te explico por qué.

Porque el implante se va a quedar o mesializado o distalizado. Es decir, lo ideal es colocar el implante en el centro del alveolo para que salga por el centro de la cara cruzada, para que todas las fuerzas vayan directamente sobre el eje axial del implante y evitemos posibles complicaciones. ¿Vale? Pero cuando, por ejemplo, esos implantes están angulados hacia mesial porque perdieron el premolar o incluso están angulados, se puede utilizar algún alveolo.

Pero no es realmente una técnica como tal. ¿Dónde sí es una técnica en molares inferiores? Normalmente en los segundos molares, ¿vale? Normalmente, sobre todo, en los segundos molares, que sí más habitualmente suelen tener las raíces que convergen o fusionadas. ¿Y qué sucede en esas situaciones? Ahí lo que sucede es que muchas veces esa raíz fusionada, que está también cercana al paquete vascular nervioso alveolar inferior, no tenemos suficiente altura para poder fresar y estabilizar nuestro implante.

Entonces debemos estabilizar nuestro implante en las paredes laterales del alveolo. Es decir, tenemos que trabar el implante en el alveolo. En eso consiste esta técnica.

Pero te vuelvo a decir, vamos a ir viendo, vamos a ir avanzando. No es para todas las situaciones. Vamos a ver también qué tipo de raíz o cómo tienen que estar dispuestas o qué anatomía, morfología deben tener esas raíces, ¿vale? Pero sobre todo en los segundos molares inferiores.

¿Por qué? Porque esa raíz, como te digo, que a veces es una única raíz fusionada o está muy cercana o incluso tienen un pequeño tabique pero que se viene en el momento de la extracción porque está sumamente delgado, que está entre las raíces y se viene y se te queda como un cucurucho, como un cono. Esas son las situaciones para colocar ese implante, ¿vale? Premolares superiores e inferiores. Te cuento.

Premolares superiores, sobre todo el primer premolar superior, ¿vale? El primer premolar superior diríamos que lo podemos trabar en la raíz palatina, ¿vale? En la raíz palatina. El segundo premolar superior en la propia raíz tirando hacia palatina. Y los dos premolares inferiores, pues, trabados en la raíz tirando hacia lingual.

¿Y estas situaciones por qué son? Estas situaciones son cuando, por ejemplo, en premolares superiores en premolares superiores no tenemos suficiente hueso residual. Es decir, que hay, vamos a ponerlo así, poco hueso residual, ¿vale? ¿Por qué? Pues porque nosotros no podemos, no vamos a tener suficiente altura para anclar nuestro implante y poder fresar porque está el seno. Entonces no vamos a poder subir, ¿vale? Poco hueso residual.

Y en los premolares inferiores cuando tenemos poca altura al nervio mentoniano. Esa es una de las, o por decirlo de alguna manera, es la gran indicación de estos implantes. ¿Y los caninos inferiores? Pues básicamente cuando tenemos a lo mejor un canino muy largo, ¿vale? Tenemos un canino muy largo, entonces tendríamos que profundizar mucho y coger un implante muy largo.

Lo que podemos hacer es utilizar esa propia raíz para colocar el implante. ¿De acuerdo? Hasta aquí vamos bien. Estas son las indicaciones de cuándo utilizar la técnica No-Drill Fast Implant Placement.

¿Ok? Cada vez me sale mejor el inglés. Vamos a ver cómo deben ser o esas situaciones. Vamos a ver cómo esas raíces o esas situaciones pueden ayudar o deben ser para que podamos colocar nuestro implante inmediato con técnica No-Fit.

Bien, te decía. Vamos a ver cómo deben ser esas raíces o qué situaciones nos vamos a encontrar para utilizar la técnica No-Fit y ver dónde realmente le vamos a sacar partido a esa técnica. Me he dejado rotulador en la mesa.

Bien. Molares superiores. ¿Vale? Hemos dicho que normalmente vamos a pintar, esta es nuestra cresta, ¿de acuerdo? Vamos a pintarlo un poco más abajo.

Esta es nuestra cresta que viene por aquí. Y aquí viene nuestro seno. ¿Vale? Entonces, ¿qué situaciones? Pues nosotros si tenemos un primer molar que, por decirlo de alguna manera, se puede ver de esta forma, ¿vale? Aquí está y por detrás, vamos a ponerlo por detrás, estaría la raíz palatina.

¿Vale? Así más o menos se vería. O el segundo molar, que lo tenemos así, más o menos, ¿vale? Si nosotros en esta altura que tenemos aquí podemos tener de 6 a 8 milímetros, ¿vale? Si nosotros quitamos estos dientes y no hacemos nada, probablemente cuando pasen los meses esta altura se habrá reducido y tendremos poca altura ósea para poder poner implante de una manera simple. Entonces, ¿qué debemos hacer? Pues lo que debemos hacer es en el momento de la extracción, porque cuando una vez quitamos el diente y vamos a fresar, no podemos fresar porque el fondo del alveolo ya está dentro del seno.

Entonces si fresamos lo único que vamos a hacer es entrar en el seno, porque esta cortical es tan sumamente delgada que lo único que va a hacer es que vamos a perforar dentro del seno y vamos a entrar al seno. Entonces no vamos a poder conseguir anclaje primario, vamos a tener que abordar posible comunicación, complicaciones. Entonces, en las situaciones del primer molar vamos a utilizar, como he dicho, la raíz palatina, ¿vale? Pero, ¿qué necesitamos? Necesitamos que esa raíz no esté muy hacia palatino.

Es decir, si en un corte transversal, ¿vale? Aquí vemos la cresta, este sería el seno, esto es vestibular y esto es palatino, lo que no puede ser es que la raíz venga del molar venga así. Es decir, si el molar tiene las raíces así, cuando tú coloques el implante y lo trabas en la raíz palatina, porque la intención es colocar el implante sin fresar en la raíz palatina, pues tú fíjate que si trabamos el implante aquí, va a ser un eje de inserción demasiado hacia vestibular y las cargas le van a venir al implante así, ¿vale? Entonces, lo que vamos a conseguir, bueno, esto lo he pintado un poco regular, la verdad, me acabo de dar cuenta, porque todo esto es el hueso, he puesto la raíz directamente dentro del seno, pero vamos a borrar esta línea de aquí y la vamos a pintar como aquí, ¿vale? Entonces, lo que tendríamos realmente de altura, ¿vale? Sería aproximadamente esto, ¿vale? Esta línea tampoco tiene que estar aquí. Y teniendo en cuenta que nuestro implante lo tenemos que sumergir al menos dos milímetros, al menos dos milímetros, esta altura de aquí tiene que ser al menos dos milímetros, como ya hemos visto siempre, ¿qué sucede? Que vamos a tener un implante, si esa raíz es así, que sale muy hacia vestibular.

Nos va a complicar todo y probablemente vengan complicaciones a posteriori. Entonces, ¿cómo o qué situaciones debe ser para el primer molar? El primer molar, si el seno es así y la cresta es así y nuestro molar viene con esta forma, ¿vale? Ahora sí, ahora sí me ha salido bien lo que quería explicar. Si el molar viene con esta forma, esta es la raíz palatina, ¿vale? Esto es palatina y esto es vestibular.

Nosotros lo que vamos a hacer es, a la hora de extraer el molar, aquí, en esta zona de aquí, el triangulito, la pirámide interradicular va a ser insuficiente para poder anclar el implante. Y como además tiene muy poca altura, no vamos a tener tampoco suficiente hueso y lo que vamos a hacer es, si fresamos, entrar dentro del seno, ¿vale? Entonces, por eso, lo que utilizamos es la raíz palatina. ¿De qué manera? Pues tal cual quitamos el diente, colocamos el implante, ¿vale? Y el implante, en este caso, se quedaría así, sumergido 2 milímetros, ¿vale? 2 milímetros de la cresta, 2 milímetros subcrestal, ¿de acuerdo? Y un implante que debe ser más ancho de lo que habitualmente lo colocamos.

Es decir, para un molar superior, normalmente nos vamos a tener que ir a implantes de 4.5 o 5 y de altura aproximadamente 8 milímetros. Ese es el estándar. 4.5 por 8 en prácticamente todos los molares superiores lo va a poder conseguir trabar.

Lo va a poder conseguir insertar y que coja suficiente torpe, sin miedo. Porque además, si lo que entra es el implante y rompieron la cortical, lo que está haciendo es empujar la cortical, ¿vale? Y además va a tener mucho implante en contacto con el hueso. Va a tener mucho BIC, Bone Implant Contact Inicial.

Y eso al final lo que va a promover es una gran cicatrización de ese alveolo, ¿vale? Eso es súper importante. Pero fíjate cómo el eje de inserción del implante para la futura corona es bastante bueno. Lo que no podemos... Adiós.

Lo que no podemos es colocar el implante cuando las raíces son muy divergentes, ¿vale? Porque ese implante va a salir muy hacia vestibular, es decir, el típico molar que tiene las raíces muy abiertas, tiene las raíces muy abiertas, la palatina, no nos va a servir. Entonces tendremos que ver si con otra técnica que se llama Air Sleep Reverse Slow Implant Lift Placement podemos colocar ese implante, ¿de acuerdo? Esa será otra técnica que también la vamos a ver. Bien, esas serían las indicaciones para el primer molar, ¿vale? O más o menos cómo tendría que ser esa anatomía, esa raíz, para poder trabar el implante.

Recordad, súper importante, 4 milímetros del margen singival y 2 milímetros subcrestal, ¿vale? Pilar intermedio y tapón customizado. Vamos a ver la situación del segundo molar. Segundo molar.

El segundo molar, la cresta es así, el seno es así y el alveolo normalmente puede ser así, más o menos, ¿vale? Entonces lo único que vamos a hacer es quitar el molar y colocar el implante. Habitualmente no lo estamos viendo, aquí solo lo estamos viendo vestíbulo palatino, pero no lo estamos viendo mesiodictal. Entonces en esa conicidad que hay, ahí es donde se traba el implante, ¿vale? Ahí es donde se traba el implante.

Tendrá que ser un implante más ancho, 4,5 o 5 y de 8 o de 6 milímetros de longitud, de 6 o de 8. La intención es que llegue hasta el fondo del alveolo y se trabe en todas las paredes del alveolo, obviamente sin tocar o trabarse en la vestibular. Esta sería la situación para colocar ese implante. Si el segundo molar tiene tres raíces, pues igual que el primero.

Además, habitualmente las tres raíces del segundo molar suelen estar mucho más rectas. Por eso muchas veces parece que están fusionadas o incluso cuando salen dejan un único alveolo, ¿vale? Bien, esto sería sobre todo para los molares superiores, para los premolares superiores, sencillo. El primer premolar es el primer premolar superior en la raíz palatina o en la parte palatina de la raíz si es solo una, ¿vale? Para eso deben ser en los premolares, da igual los superiores y los inferiores, ¿vale? Vamos a ponerlo así, los segundos premolares superiores va a ser en la raíz pegando hacia palatino.

Y en los premolares inferiores va a ser siempre, obviamente, la raíz hacia lingual. Eso está muy bien, perfecto, pero lo importante aquí es la anatomía y en los caninos igual, ¿vale? En los caninos lo mismo. Aquí lo importante es la anatomía de esas raíces. 

¿Por qué? Vamos a ir primero a los superiores, ¿vale? Las raíces superiores de los premolares si está en la cresta y aquí estaría el seno, ¿vale? El primer premolar puede venir así, entonces en esta zona de aquí o incluso vamos a ponerlo un poquito más al límite, ¿vale? No vamos a tener suficientes huesos residuales, que no hay huesos residuales, entonces no vamos a poder anclar el implante. Bien, esto es vestibular y esto palatino, ¿vale? Por ejemplo, entonces lo único que hacemos es colocar nuestro implante en la raíz palatina. Directamente extraemos, comprobamos, legramos todo el posible tejido que pueda haber.

Comprobamos que no hay ningún tipo de fenestración vestibular o incluso fenestración palatina o si tiene algún granuloma. Después de retirarlo comprobamos que no haya perforaciones o comunicaciones con el seno. Lo que hacemos es extraemos y colocamos nuestro implante. 

Nuestro implante se quedaría colocado así. Si podemos darle un poquito de tensión para que la emergencia no sea tan hacia palatino, perfecto. Pero eso realmente es algo que no me preocupa, es decir, que se quede la corona.

Después aquí iría el pilar intermedio, ¿vale? Que se quede la corona así, o mejor dicho, así, ¿vale? Con este ángulo así, un poco redondeado pero marcado. No es algo que me preocupe y ya lo he dicho muchas otras veces. ¿Por qué? Porque estamos trabajando con un pilar intermedio.

Entonces aquí todo esto va a estar muy bien, toda la encía, todo esto lo va a tener muy bien cerrado. Va a estar así, ¿vale? Va a estar así. Esta no va a estar como la otra.

Va a estar así o incluso va a venir así, ¿vale? Todo eso va a estar sellado. Entonces no es algo que me preocupe. No es algo que me preocupe.

Intento no hacerlo pero si en alguna situación tengo que hacer una pequeña barriguita o algo así, la voy a hacer. Lo tengo más que demostrado. No complica, no complica.

Lo que sí me va a complicar es no poder colocar el implante. Esto te va a permitir poner más implante en situaciones donde antes no la ibas a poder poner. Y ahora, si no le haces nada a este alveolo, luego vas a tener probablemente complicaciones por falta de altura.

¿Qué se hace con el alveolo? Se rellena. Siempre se rellena. Tanto los de los molares como los de los premolares como los de los caninos.

Siempre se rellena. Esta técnica consiste en colocar el implante sin fresar y rellenar el gap del alveolo con el biomaterial de elección que, como ya sabes, es el GTO. Ese sería el primer premolar superior.

Este sería el segundo premolar superior. Normalmente es una raíz única, una raíz cónica, la cual lo que vamos a hacer es colocar el implante de esta manera. Aquí lo que pasa es que no estamos viendo mesiodigitalmente.

Vamos a pintarlo mesiodigitalmente porque si no ahí puedes pensar y dices, vale, el implante es que está completamente en el aire. Pero vamos a pintarlo mesiodigitalmente. La cresta viene por aquí.

El seno viene por aquí. Esto es mesial y esto es digital. Lo que hacemos nosotros es colocar nuestro implante de tal manera que se queda trabado en las paredes del alveolo.

Esto es mesial y esto es digital. Se queda trabado en las paredes del alveolo. Y luego ya viene nuestro pilar intermedio y nuestra coronita, ¿vale? Así, más o menos.

¿De acuerdo? Eso es básicamente la filosofía de la técnica. Eso sí, deben ser raíces rectas. No pueden ser raíces que se van a vestibular.

Eso es mucho más habitual en los premolares inferiores. Entonces vamos a pasar a ver los premolares inferiores. Vamos a quitar esto.

¿Cómo va la técnica? ¿Bien? ¿Te está gustando? ¿Te va a ayudar a poner más implante? A mí sí, te aseguro que a ti también. Premolares inferiores. Premolares inferiores.

El primero y el segundo igual y el canino prácticamente también. O sea, las tres piezas se tratan de la misma manera. Aquí vamos a ver una cosa.

Mesodictalmente, ¿vale? Tenemos nuestra cresta. Tenemos nuestra raíz. Y lo que tenemos aquí muchas veces es que el bucle del mentoniano, ¿vale? O pasa por aquí así, o más cerca, o incluso se monta por encima, ¿vale? Para esto son estas técnicas.

Porque si aquí tienes el otro premolar y el paquete vascular nervioso pasa tan cerca, o el molar no va a poder anclarlo porque va a tocar el paquete vascular nervioso, ¿vale? Entonces aquí lo que hacemos es igual, es lo mismo. Se coloca el implante trabado en las paredes laterales del alveolo, ¿vale? Normalmente estas situaciones se dan cuando tenemos más o menos esto que estamos viendo. Y el implante queda trabado en las paredes laterales, como te decía.

Normalmente son raíces que son cónicas. O sea, son raíces cónicas. Para colocar un implante cónico, si hay una raíz recta, paralela y muy profunda, no vamos a conseguir trabar el implante.

Es rara vez esa, pero también hay algunos premolares que tienen la raíz ancha y muy recta. O caninos incluso que tienen la raíz habitualmente más ancha, pero las tienen muy anchas y muy profundas y muy rectas, poco cónicas. Normalmente está diseñado para que en la gran mayoría de las situaciones, que son raíces cónicas, lo podamos colocar, ¿vale? Esta sería la situación cuando lo vemos frontal, es decir, mesiodigital.

¿Pero qué sucede cuando lo vemos de manera transversal? Es decir, lo vemos de manera vestibulolingual. Pues cuando lo vemos de manera vestibulolingual, ¿vale? Aquí tenemos nuestra cresta inferior, aquí tenemos nuestra... Bueno, vamos a pintar primero el bucle del mentoniano, que vendría más o menos por aquí, ¿vale? Ojo, o el dentario, ¿vale? Pero bueno, podemos tener varias direcciones, varios tipos de raíces. La ideal o la que podemos aprovechar es la raíz que es recta y no se va hacia vestibular.

En el maxilar superior también, pero es más raro, es más habitual que en el maxilar inferior la raíz se vaya así o incluso más, ¿vale? o incluso más hacia vestibular. Es una representación gráfica de mi puño y letra. No es algo... una radiografía ni nada, ¿vale? Simplemente hay dos alternativas, cuando la raíz se va hacia vestibular o cuando la raíz, lo vamos a pintar en morado o en verde, que sería la correcta, o cuando la raíz, ¿vale? es recta.

Cuando la raíz es recta es la indicación adecuada de esa técnica. ¿Qué sucede? Pues que muchas veces este bucle del mentoniano, pues viene por aquí. Entonces no podemos fresar más, no tenemos hueso residual.

Lo que tenemos que hacer es colocar el implante con esa técnica. Esto es vestibular y esto es lengua. Entonces, ¿cómo trabamos nuestro implante? Nuestro implante lo trabamos en las dos paredes laterales, pero el implante se quedaría en esta posición.

Si nosotros intentamos fresar más centrado en la cresta, lo que vamos a tener es que nos vamos a ir al mentoniano. Y si fresamos más hacia abajo, en esta misma dirección, lo que podemos tener es una perforación, porque aquí recordemos que puede estar el balcón milhoyoideo, ¿vale? Y podamos perforar. Entonces es una técnica que cuando la raíz es recta y es cónica funciona de maravilla y en casi todas las situaciones vamos a conseguir una muy buena estabilidad de esos implantes.

En masilar inferior ya hemos visto cómo, ya hemos visto las situaciones de los superiores. Y los molares inferiores es igual que los molares superiores, el segundo, salvo que el primero hay que ver si posicionarlo en esas raíces que ya están al extraer el diente nos va a permitir una buena posición mesiodigital del implante. Si no, pues tendremos que fresar en el centro, fresar con algún tipo de guía, incluso utilizando la propia corona, la propia raíz del diente para iniciar ese fresado.

También es una técnica que podemos utilizar, ¿vale? Y entonces colocar el implante en el tabique interradicular. Sobre todo está diseñada para molares superiores y para premolares y caninos inferiores, sobre todo premolares. Es donde más la utilizo yo, en molares superiores y premolares inferiores y algún segundo molar inferior, ¿vale? Recordamos, el implante debe ser más corto, obviamente, que la longitud de la raíz, es decir, implantes de entre 8 y 10 milímetros son los que se suelen utilizar y de diámetro, la gran mayoría de ellos, de 4 en premolares y caninos cuando se puede utilizar y en molares 4,5 o 5 y de longitud, en el maxilar superior, de 6 a 8 milímetros para poder colocar ese implante, sumergirlo al menos 2 milímetros por la cresta ósea, colocar el pirar intermedio, colocar el biomaterial y colocar el tapón customizado o el cicatrizador como lo hayamos elegido.

Sabemos que lo ideal es un tapón customizado al menos para poder mantener y preservar esa estructura gingival y evitar que el biomaterial, pues bueno, pues disminuya en su volumen. Así que, por terminar y por aclarar todo y por hacer un, como un resumen, ¿vale? Situaciones clínicas donde lo vamos a utilizar, sobre todo, sobre todo, premolares inferiores, premolares superiores y también, sobre todo, molares superiores. Esas son las tres indicaciones prioritarias, sobre todo, esta y esta, ¿de acuerdo? Las raíces, ¿cómo tienen que ser? Pues tienen que ser, sobre todo, rectas, para dar un buen eje de inserción a nuestro implante que tengamos una buena emergencia protésica, cónicas, deben ser, como hemos visto, raíces cónicas.

Si son raíces muy rectas y muy profundas, nos va a ser muy difícil poder anclar el implante, pero al ser cónico, el implante es como un cono que va entrando dentro de otro, ¿vale? Y vamos a conseguir así el fijarlo y el tener estabilizado ese implante en nuestra raíz. ¿Y diámetro del implante? Pues el implante debe quedar, como siempre decimos, de un milímetro subcrestal, vamos a ponerlo así, subcrestal, ¿vale? Debe ser un implante más corto que la raíz y de un diámetro, vamos a ponerlo así, de un diámetro ancho para asegurar que vamos a tener una suficiente fricción, un suficiente contacto entre las paredes del implante y las paredes del alveolo. Como siempre, rellenar con GTO, tapón customizado.

Esta es la técnica no fit, ¿vale? Es una técnica que no necesita una gran habilidad quirúrgica, es una técnica que te va a ayudar a solventar todo este tipo de casos que hemos visto y va a hacer que puedas poner implante en situaciones donde antes no te veías capacitado para poner implante o pensabas que no se podían poner. Al igual que yo lo pensaba, como siempre digo, el ojo ve lo que el cerebro sabe. Como ahora ya sabes esta técnica, ya vas a empezar a ver diferente y vas a decir, eh, aquí puedo poner este implante con la técnica no fit, un implante más que va a poner, o aquí voy a probar primero, ¿vale? Voy a probar primero.

Si tiene hueso residual suficiente, si tiene suficiente, prueba primero con la técnica no fit. Yo lo pruebo, ¿para qué voy a fresar? Yo lo pruebo. Si veo que ya no me coge torque por algún motivo, entonces freso, ¿vale? Freso a un diámetro reducido para conseguir mayor torque.

Pero yo pruebo, en esas situaciones pruebo. Para mí es mucho más fácil. Tres, cuatro, cinco minutos, lo que tarda en quitar la muela, abrir el blister del implante, ponerlo en el motor de contrangulo e introducirlo.

Y son implantes que consiguen una gran estabilidad. Casi la gran mayoría de ellos, casi la totalidad de ellos consiguen una gran estabilidad. Así que aquí tienes la técnica no fit, empieza a ponerla en marcha, empieza a practicarla, empieza a ver ya las radiografías con esa visión y espero que te sirva mucho, que te ayude mucho y que con esto pongas más implantes en menos tiempo, con menos complicaciones, porque evita posibles fenestraciones vestibulares a la hora del fresado, que eso se puede convertir en una complicación bastante coñazo de resolver y te puede dar la lata o te puede dar el miedo o ahora qué hago, ¿vale? Intenta colocar el implante siempre en estas situaciones.

Prueba, prueba desde mañana. El que te llegue mañana, prueba, prueba y así. Míralo en la radiografía, ya tienes la información en tu cerebro, tu ojo ya lo puede ver.

Tú lo miras y dices, vale, aquí voy a probar un no fit, ¿ok? Venga, espero que te sirva. Vamos a la siguiente.