Hemos llegado al final de este módulo número 1, la planificación como simplificación. A continuación vamos a enumerar, vamos a ver un resumen para que te quedes con las ideas claras de lo que hemos visto y puedas tener una implementación mucho más rápida y efectiva de este módulo. Vamos a ver los puntos en los que nos hemos parado y hemos decidido que van a ser importantes a la hora de planificar. 

El punto número 1, la primera visita. Hemos visto la vital importancia que tiene esta primera visita, los pasos que conlleva esa primera visita y cuál es el fin de que el paciente venga a una primera consulta con nosotros. Hemos visto qué necesidad tenemos de sacar toda, obtener toda la información no sólo por nuestra parte sino también por la parte del personal auxiliar y esa primera visita va a ser clave a la hora de poder llevar a cabo un tratamiento con nuestro paciente, va a ser clave a la hora de empezar a planificar cuál va a ser el tratamiento y por tanto el resultado con ese paciente. 

Punto número 2, súper importante, imprescindible, conocer las demandas del paciente, qué nos pide el paciente, cuál es el problema, cuál es el dolor que tiene ese paciente del cual nos va a hacer o quiere que nosotros le ayudemos. Es muy necesario que sepamos si es un dolor provocado por un problema de su salud bucodental, si es un dolor provocado por un problema de función o si es un dolor resultante de un problema estético. Esos son los tres pilares fundamentales, la salud, la función y la estética. 

Yo siempre se lo digo a los pacientes que esos son los tres pilares fundamentales, salud, función y estética, los cuales se van a devolver, primero devolveremos la salud que llevará a una correcta o función mejorada y por tanto el resultado final de tener esos dos pilares iniciales establecidos y correctos será un resultado estético. Desde luego para poder planificar tenemos que mirar primero cuál va a ser la estética que vamos a darle al paciente y por tanto ahí empezaremos a tratar salud y función para llegar al último pilar de la planificación o del resultado que va a ser la estética. Punto número 3, las herramientas que tenemos para poder diagnosticar y planificar. 

En este caso hemos dicho imprescindible portopantopografía, CVCT y fotografía intraorales y extraorales cuando los casos sean de rehabilitación completa. Pero para una planificación inicial para poder atender al paciente en esa primera visita, para poder darle un plan de tratamiento que se traduzca en un presupuesto y por tanto el paciente sepa cómo va a enfrentarse a ese presupuesto para que lo podamos tratar portopantopografía, CVCT y fotografías intraorales en las cuales esa fotografía con el revelador de placa es súper importante que la hagamos y que se la enseñamos al paciente porque ahí el paciente es donde va realmente a ver una diferencia de tratamiento, una posición muy superior de nuestra parte como dentistas, como personas, como profesionales sanitarios que queremos ayudarle a otro tipo de profesionales que no le van a enseñar, que no le van a mostrar ese punto tan importante de su bacteria, de su situación actual de la boca y no podemos olvidar ni mucho menos que debemos tratar al paciente de tal manera que sea capaz de darnos toda esa información y enseñársela, hacerle consciente del problema que tiene elevando su nivel de consciencia porque hay muchos pacientes que no saben que tienen un problema, ¿de acuerdo? y otros pacientes que saben que lo tienen pero no saben la solución. Los que no saben que tienen el problema tenemos que elevarle el nivel de conciencia hasta hacerlos conscientes del problema y por tanto compartirlo con ellos y los que ya saben que tienen un problema pero no saben la solución tenemos que explicarles muy bien cuál es el problema y por qué se ha producido y darle la solución que nosotros somos capaces de ofrecerles para resolverle el problema.

Punto número 4, evaluar las necesidades de salud funcionales y estéticas del paciente. Ya lo hemos dicho, volvemos a hacer mucho hincapié aquí porque es sumamente importante. Debemos ver el estado de salud general que tiene el paciente, debemos ver la demanda o las necesidades funcionales que tiene y por tanto las necesidades estéticas.

En el estado de salud no sólo nos vamos a centrar en el problema bucodental que tiene sino también tenemos que evaluar el estado general del paciente porque eso nos va a hacer que evitemos posibles complicaciones. Vamos a tener que hacer una historia clínica muy detallada con toda la medicación que toma y ser consciente y ver cuál es la que nos va a afectar. Para poder anteponernos a posibles problemas que pueda tener el paciente es muy recomendable que como ya hemos dicho antes juguemos a nuestro favor con la suplementación vitamínica de los pacientes que van a estar en cirugía y de los pacientes también que van a sufrir otro tipo de tratamiento en nuestra clínica. 

Por tanto, súper importante, no tendría que haber dicho la palabra sufrir un tratamiento en nuestra clínica sino que van a recibir un tratamiento en nuestra clínica, que van a sufrir un acto quirúrgico o en su organismo van a tener una una herida, van a tener que cicatrizar, pues darle toda la suplementación que podamos para poder anteponernos a ese momento y de esta manera que el paciente tenga una cicatrización y una curación mucho mejor. Planificar al paciente según sus demandas y objetivos. Por supuesto, lo hemos dicho una y otra vez, lo importante es saber la demanda que tiene el paciente. 

De nada vale que nosotros nos centremos en un problema que el paciente tiene pero no es el que le preocupa ahora mismo. Por eso es muy importante que lo primero que tratemos o atajemos es el problema que el paciente nos está demandando, que el paciente está diciéndonos que tiene. En este caso, normalmente suelen ser, sobre todo, problemas de función y problemas estéticos. 

Muchas veces los problemas de salud, a no ser que tengan un dolor o una inflamación, el paciente no es consciente y nosotros somos los que tenemos que mostrárselo y hacerle partícipe del problema que están teniendo. Y por último, el punto número 6. Lo hemos dicho también, evaluar el estado general del paciente para poder anteponernos a posibles problemas intra quirúrgicos y post quirúrgicos. Esto es de vital importancia, debemos saber qué estado general tiene el paciente, debemos ser conscientes de cómo tratar a ese paciente. 

Habrá que probablemente suspender o modificar algún tipo de medicación, la cual hay que, o aconsejo siempre, consultar o que lo haga su médico especialista. ¿Por qué? Porque nosotros le decimos lo que vamos a hacer y el médico sea el que modifica o el que altera esa medicación que está tomando el paciente. Y por nuestra parte anteponernos una vez más con esa suplementación para evitar posibles complicaciones y tener toda la capacidad por nuestra parte, haber puesto todo por nuestra parte para que el resultado de ese paciente sea el óptimo y el que no sólo nosotros sino el paciente también espera.

Por tanto, llegamos al final de este primer módulo. Hemos visto durante todo este tiempo cómo ir desde la primera visita, cómo tratar al paciente, cómo hacer planificaciones desde una situación más inicial a una situación más compleja y cómo resolver posibles contratiempos o anteponernos a posibles contratiempos debido a la salud del paciente y atender, por supuesto, sus tres demandas fundamentales que casi siempre son la salud, la función y la estética. Por tanto, espero que empieces a implementar desde ya todo lo aprendido en este módulo. 

Sé que si se hace de manera consciente y de manera correcta vas a notar grandes cambios a la hora de empezar a tratar y a planificar a tus pacientes desde la primera visita. No olvides que la primera visita no empieza cuando el paciente llega a la clínica. La primera visita empieza mucho antes, cuando el paciente toma el primer contacto con nosotros. 

Para que puedas afianzar todos esos conocimientos, lo que voy a hacer es dejarte un cuestionario que vas a necesitar rellenar para que puedas ser más práctico y poder llevar a finalizar todo el aprendizaje obtenido, todo el conocimiento, toda la experiencia que por mi parte te he transmitido en este módulo, que la puedas interiorizar y de esa manera sacarle partido a este primer módulo desde ya. No olvides que también puedes ver todas las veces que necesites este módulo. Por eso te recomiendo que lo veas por partes, que lo veas poco a poco, que tomes papel y lápiz para tomar apuntes que te van a ser necesarios porque recuerda que escribiendo el cerebro fija mucho mejor la idea y de eso te va a ayudar a empezar a implementar.