Vamos a ver el resumen de este módulo. Debemos recordar que hemos visto tres apartados fundamentales. El primero, tejidos para implantarios.

El hueso, el tejido blando. La importancia que tiene el hueso alrededor de nuestro implante, qué cantidad necesitamos de tejido duro alrededor de nuestro implante. Hemos dicho que al menos dos milímetros de tejido óseo alrededor de todo el implante va a ayudar, va a hacer que la estabilidad de ese tejido a corto, medio y largo plazo sea la correcta. 

El tejido blando, hemos dicho que tenemos un grosor mínimo, también dos milímetros. Ese espacio biológico al cual si es inferior a dos milímetros no vamos a conseguir tener a corto, medio o largo plazo una buena viabilidad del tejido, una buena viabilidad de ese implante, de esa restauración protésica. Por tanto, tenemos que diferenciar también la la parte correspondiente al tejido conectivo y a la zona del epitelio, del surco, del epitelio de unión y del epitelio queratinizado. 

¿Por qué? Porque la parte importante, como hemos visto, que es la del tejido conectivo, es la que nosotros necesitamos para que produzca el sellado biológico y evite la entrada de bacterias en nuestro cuello del implante. En el apartado número dos hemos visto el espacio biológico, hemos visto qué grosores tenía, qué distribución, cómo se comporta con un tipo de conexión u otra, cómo produce los problemas cuando vienen las desconexiones, por qué unos sistemas y por qué otros sistemas no funcionan, de qué manera podemos hacerlo para mejorar esa biocompatibilidad en nuestro implante. ¿Cómo hay que hacerlo? Pues ya lo hemos dicho. 

Hemos dicho que hay que colocar nuestro implante, nuestro pilar intermedio e intentar nunca desconectar eso. Y en el punto número tres, el fracaso desde el punto de vista biológico. Hemos visto varios casos, hemos visto situaciones, por qué se han producido y hemos llegado a siempre a la misma conclusión. 

Porque la gran mayoría de las veces hacemos los tratamientos de la mejor manera que sabemos. No lo hacemos sabiendo que lo estamos haciendo mal, lo hacemos bien pero con los conocimientos que tenemos. Por eso es tan importante aprender, desaprender y reaprender.

Te invito a que vuelvas a ver el contenido si crees que es necesario, que tomen los apuntes y que comprendan muy bien la base biológica de por qué suceden y por qué no suceden los problemas.