Muy buenas, bienvenido, bienvenida de nuevo. Ya estamos en otro Día Más, hoy es el día 14. ¿Qué vamos a ver hoy? Estamos ya en la última recta, en el último tercio de los vídeos que te quedan para completar este programa, para completar este reto. 

Cada vez estamos más cerca de poder tener todo claro para poner ese primer implante que queremos o para mejorar esa técnica que ya teníamos, simplificarla y conseguir mejores resultados ganando esa seguridad y confianza. ¿Qué vamos a ver hoy? Vamos a ver el post-operatorio realista, es decir, no te voy a volver a repetir todo lo que ya hemos visto, que lo vamos a repasar. Simplemente te quiero contar cómo yo afronto ese post-operatorio y qué es lo que le digo al paciente. 

Aquí lo importante es transmitirle todo al paciente antes de que pase, porque cuando nosotros ya le hemos dicho al paciente lo que puede llegar a pasar, el paciente lo entiende como normal, ¿ok? El paciente no va a sentir nada raro porque tú ya se lo ha avisado previamente. Cuando nosotros avisamos algo previo o decimos algo previo, no es una excusa, está justificado lo que va a suceder porque ya lo hemos dicho, entonces el paciente va a tener tranquilidad y conforme le vayan sucediendo esas situaciones del post-operatorio, el paciente lo va a entender completamente normal. Entonces lo que tenemos que explicarle al paciente qué es lo que va a sentir en las primeras 24 a 72 horas. 

Le tenemos que decir que es normal que tenga cierta inflamación, es normal que tenga cierto dolor, que puede ser un poco más o menos dependiendo de también cómo él pueda sentirlo, del umbral del dolor de cada uno. Que le debemos decir lo más habitual es que prácticamente esto no duela ni se inflame. Si lo ha hecho siguiendo esas indicaciones, lo más normal es que ni duela ni se inflame. 

Pero ojo, no te preocupes si se inflama o te llega a molestar, para eso está la medicación. Es una cirugía, pequeñita pero es una cirugía y el cuerpo, el organismo, ha sufrido una agresión y la inflamación es un método de curación, de protección frente a esa agresión. Por tanto le debemos decir lo más habitual es que no vayas a sentir eso, pero no te preocupes si sucede, es normal. 

Tendrás que tener las pautas del hielo, mucho hielo, las primeras 2-3 horas a pautas de 15 minutos puestos, 15 minutos quitados, que quiero recordar que no te lo había comentado en el vídeo anterior comentando lo del pooperatorio, entonces, fresco, estar tranquilo y no complicarte, relajado y entender que es absolutamente normal, ¿de acuerdo? Que si se inflama y duele está dentro de la normalidad, que si tiene cierto sangrado está dentro de la normalidad. Cierto sangrado es que va a notar 1-2 días, a lo mejor cuando te cepilles, te laves los dientes, te enjuagues, etc. Cierto sangrado, pero no suele ser habitual, prácticamente es como en una muela, prácticamente es como una muela, cuando quitamos una muela, cuando quitamos un diente es muy similar, aún así el sangrado prácticamente es inapreciable, lo que sí avisar de la inflamación y del posible dolor que para eso está la medicación, ¿de acuerdo? la medicación. 

No te debes preocupar, ¿cuándo te deberías preocupar? Pues cuando debería revisar al paciente antes de la semana para retirar la sutura y ver cómo está el paciente, cuando te dijera que el dolor es insoportable, o sea que ni tomándose el antiinflamatorio y el analgésico, el dolor se le va. Eso es muy raro, muy muy muy muy muy raro. En los primeros 24 a 48, máximo 72 horas, es un proceso inflamatorio, es un postoperatorio. 

Otra cosa es que cuando llegue el momento a lo mejor de la revisión, la retirada de sutura, te estuviera diciendo el paciente que es que le sigue doliendo. Ok, entonces habrá que seguir con el antiinflamatorio y con el antibiótico una semana más porque probablemente está sucediendo algo que no es por ti, es que ha habido alguna contraindicación, un contratiempo, una complicación, pero ya te digo yo que no va a ser lo habitual. Entonces, que tú quieres revisar al paciente a las 24 a 48 horas, ok, no pasa nada, te sientes más tranquilo, perfecto, pero lo habitual es que le diga al paciente que va a venir a la semana para revisión y posible retirada de sutura. 

Que si tiene dolor de las primeras 24 a 72 horas, es normal, 24 a 72 horas dolor e inflamación es normal, a partir de ahí empezará ya a descender. Si no lo llega a tener, ok, perfecto, para eso está el tratamiento farmacológico, antibiótico, antiinflamatorio y analgésico alternado a las 4 horas. Todo bien, darle las instrucciones claras como hemos dicho, instrucciones claras al paciente, cómo debe actuar en casa, qué debe comer, qué debe evitar, las cosas calientes, no comer cosas calientes, es decir, comer cosas fresquitas, que no estén duras, ponerse el frío, el tema de la higiene, las primeras 24 horas sin cepillarse ni enjuagarse, enjuagarse con cloresina a partir de las 24 horas y qué signos de alarma podría sentir el paciente. 

Raro es, incluso que pudiera decirte, no, es que tengo fiebre. Bueno, es ínfima la posibilidad, pero podría suceder. No pasa nada, sigue con tu medicación, está en las primeras 24, 72 horas, es normal que hayas podido tener un poco de fiebre ese día por la tarde, al día siguiente, puede ser que hayas tenido un poquito de fiebre. 

Es muy raro. A mí me lo han dicho en muy, muy, muy, muy pocas situaciones, pero podría ser, ¿de acuerdo? ¿Qué más? ¿Cómo van a contactar contigo? Es decir, le debes dejar bien escrito, oye, si tiene algo, consúltanos lo que sea, escríbenos a un WhatsApp o llámanos a la clínica o a tu número si consideras que se lo debes dar, eso ya depende de ti, ¿vale? Que el paciente también sienta esa tranquilidad que va a poder contactar contigo, pero le dices, antes de hacer nada o de pensar cualquier cosa, escríbenos y consúltanos y entonces te decimos, porque hay muchos pacientes que lo típico es que si se lo ha hecho un jueves o sobre todo un viernes y les duele mucho el sábado o el domingo, coge y se van al hospital y no te dicen nada. Llegan al hospital y le dicen, claro, es que no sé qué, es que a ver lo que te ha pasado aquí, es que... No te compliques. 

O sea, tu medicación y ya está, por eso no es necesario ir al hospital. Algo raro sería, y sí debería un poco alarmarte, si a partir de las 24 horas el paciente te dice que sigue sangrando o que de repente a las 24, 48 horas se ha levantado y está sangrando. Está sangrando en exceso. 

Entonces eso sí debes verlo, porque no es habitual. ¿Qué puede ser la consecuencia? Pues que el paciente estuviera antiagregado o que lo hubiera dejado y ha vuelto a su protocolo y está sangrando de nuevo, por tanto debería suspenderlo. O que algún vasillo cercano a la incisión está de nuevo sangrando o una pequeña arteriola que en ese momento no sangró, pues ha empezado a sangrar en la cicatrización.

Lo más normal es la presión, presión con una gasa y en todo caso con un producto que lo que haga sea restringir ese sangrado, como podría ser amchafibrin en una gasa mojado y presionar. Es muy raro, te vuelvo a decir, muy raro. Es que todas estas complicaciones son muy raras, pero yo te las digo para que no te agobies y tengas la seguridad de qué puede llegar a pasar. 

Eso no solo tienes que decir al paciente, tú le tienes que decir al paciente normal que tenga 24, 48 horas cierto sangrado. Si tú notas que ha un sangrado que es excesivo y que te está incomodando, pues entonces nos avisas. Pero es que lo más normal es que durante el día de hoy o mañana ya no tenga sangrado. 

Yo no les pongo ni gasa para que muerda a los pacientes una vez que he realizado la sutura, porque es que te puedo asegurar que no sangra, que sigan las indicaciones, que se tomen la medicación, que no fumen si son fumadores, que sigan con los protocolos que tú les has dado, dárselos por escrito para que los tengan y los puedan recordar. Y ante cualquier duda o situación que ellos crean que se les va fuera de las manos y que no lo ven normal, que te manden un WhatsApp o que te llamen. No tiene más. 

Lo ideal es que a las 24 horas tú le preguntes cómo está, que le escriban de la clínica o tú mismo. Oye, Juanito, Juanita, Fulanico, ¿cómo estás? ¿Estás bien? ¿Cómo ha pasado la noche? ¿Cómo ha pasado el día? ¿Cómo lo llevas? Cuéntame. ¿Se te ha inflamado un poco? ¿Te molesta? Cuéntame. 

¿Cómo lo llevas? Y ya está. Y te dicen. ¿Y la revisión a la semana? ¿Semana? ¿Ocho días? ¿Diez días máximo? Si ha pillado un fin de semana por medio no puede. 

Normalmente una semana. Revisión a la semana, máximo diez días para ver cómo está y retirar la sutura. Todo eso dárselo por escrito al paciente, porque es importante que el paciente también lo pueda tener y que lo pueda consultar, porque muchas veces se lo explicamos al terminar la cirugía y luego, pues, como, bueno, están ahí todavía alterados a la hora de salir de la cirugía y no se acuerdan. 

Entonces, por escrito. Y sobre todo, importante, recuérdale, ante cualquier duda, escríbenos o llámanos y lo vemos. De verdad que va a ir todo muy bien y verás que no es tanto como probablemente te puedes llegar a pensar. 

¿Vale? Y una vez que venga la revisión, preguntarle qué tal está, cómo ha pasado, cómo ha ido estos días. Cuéntame. Que el paciente te cuente. 

Si te dice, pues, ha estado, me ha dolido muchísimo, tal, pero te sigue doliendo o no. No, ya se me pasó. Dos, tres, cuatro días con la medicación se me pasó. 

Bien. Otros te dirán, pues, prácticamente no me he enterado. Un poco de molestia. 

Otros te dirán, ni me he enterado de nada. Y el que te diga, pues, la verdad es que me sigue doliendo todavía. Entonces, pues, sigue con la medicación y revísalo, pues, nuevamente a la semana o si quieres un poquito antes también para ver cómo está. 

Dile, pues, vas a ir con la medicación y te viene aquí a unos tres días y vemos qué tal va. ¿Vale? Ten en cuenta que el pooperatorio, y esto es como un consejo para ti, consejo final para ti, el pooperatorio, lo más importante del pooperatorio es la claridad con la que le hemos explicado todo al paciente. Aparte de la técnica y cómo lo hayamos hecho nosotros, pero es la claridad y cómo se lo hayamos explicado y pintado al paciente. 

Porque es lo que te decía al principio, todo lo que digamos antes va a ser una consecuencia, va a ser una justificación, no va a ser una excusa. ¿Ok? Tú así, tranquilito, tranquilita, se lo explicas y estate con calma. Todo va a ir bien, de verdad. 

Hazme caso que todo, absolutamente todo va a ir bien si se siguen los pasos uno tras otro. ¿De acuerdo? Vamos por el siguiente día, vamos al día 15.