Muy buenas, qué tal, bienvenido, bienvenida. Hoy estamos en el día 12. Hemos pasado ya el Ecuador y hoy vamos a ver la técnica quirúrgica, paso a paso y muy simplificada. 

¿Para qué? Para que no tengas líos, para que no empieces a pensar que no vas a poder ni siquiera empezar a poner el implante. Que sepas desde el principio, desde la anestesia hasta el final, hasta la sutura, terminación, operatorio, absolutamente todo. Así que hoy lo vamos a ver de esa manera. 

¿Cómo se va a estructurar este vídeo? Y te lo voy a adelantar. Lo que vamos a ir haciendo es, vídeo por vídeo, paso por paso, vamos a ir viendo esa estructura de la técnica quirúrgica. ¿De acuerdo? Así que vamos a empezar, no vamos a dilatarnos más y te lo voy a ir explicando todo con la pizarra. 

¿Cómo vamos a empezar? Pues obviamente con la preparación previa, es decir, la preparación previa tenemos que tener claro que disponemos de todo el instrumental, de todo lo necesario para poder afrontar esa cirugía sin que nos falte nada y sin ningún tipo de contratiempo. Es decir, ¿qué necesitamos? Pues el checklist quirúrgico que te he pasado, revísalo en las primeras cirugías. Obviamente yo no hago eso, mi equipo no hace eso, pero a lo mejor necesitas pasárselo a tu equipo. 

¿Para qué? Pues para que lo tenga todo chequeado y lo tenga preparado en el gabinete, para que no estés buscando cosas y para que sepas que necesitas lo que necesitas, para que no tengas cosas demás que no te van a servir para nada y también pues por si no tienes determinadas cosas que lo hayas podido comprar previamente. Así que el checklist quirúrgico es imprescindible. En los primeros casos lo vas a ir necesitando, se te va a simplificar muchísimo que el resultado vaya como realmente tiene que ir. 

Además de eso, confirma el instrumental, confirma que el paciente no tome alguna medicación como sobre todo antiagregantes anticoagulantes, de acuerdo? Que si los toma lo haya dejado, lo haya cambiado, haya estado en un protocolo específico para prepararse para esa cirugía. Importante también, pacientes con prótesis valvulares, ojo, pacientes con prótesis valvulares, con estén, cualquier tipo de prótesis cardíaca, necesitamos hacer una profilaxis, de acuerdo? Una profilaxis para endocarditis bacteriana. Entonces si el caso de este paciente es así, no hay ninguna contraindicación grave, pero si sabes que debes mandarle la profilaxis antibiótica previamente. 

Y cómo es? Pues es muy sencilla, en pacientes no alérgicos a penicilina, pues dos gramos de amosicilina al menos una hora antes o aproximadamente una hora antes de la cirugía y en pacientes alérgicos a penicilina, pues una clindamicina igual, doble pauta, que serían 600 miligramos, una hora antes, aproximadamente, de acuerdo? Entonces eso es lo que yo mando a los pacientes, eso es lo que está establecido que se debe hacer y recuerda preguntarle al paciente, recuerda preguntarle al paciente, oye, fulanito, te has tomado la medicación o no? Porque yo de verdad no hace mucho, hace poco, prácticamente unas tres o cuatro semanas, venía el paciente y le pregunté, oye, te has tomado la antibiótica? Y me dice, no, pero te lo tenías que tomar. Me dice, yo pensé que me lo podía tomar después. Digo, no, es que si te hemos llamado para que te lo tome y te hemos explicado, además, que te tienes que tomar el antibiótico una hora antes, es porque es así, no es porque a mí me apetezca, es porque lo necesitas para endocarditis bacteriana, así que importante también recordar eso y ojo pacientes, que sobre todo mujeres, el tema de los bifofonatos, de acuerdo? O sea, preguntarlos todos los fármacos que pueden influir. 

Obviamente no te recomiendo que si un paciente está tomando esos fármacos, empieces por ahí, pero importante preguntar siempre a los pacientes si toman algún algún tipo de fármaco en pastilla o en inyección, vale? En inyección para el tema de los huesos, de acuerdo? Eso es importante, preguntárselo así. Entonces, repasar la medicación y además que no tenga alergias, por supuesto, también súper importante y los consentimientos informados. Ya sabes que el paciente tiene que firmar un consentimiento y que por ley obviamente debe firmarlo al menos pues 24 horas antes, eso ya depende al final de cada uno, yo no te voy a decir cómo hacerlo o no, eso depende de cada uno, pero que el consentimiento lo tenga leído y firmado. 

¿Qué se le va a hacer? Se va a colocar un implante en tal posición y quién se lo va a poner. Así que cuando tengas todo eso controlado, obviamente que el motor funcione también, que el motor de implante funcione, compruébalo antes, que la irrigación funcione, que el motor gire, que esté todo bien instalado, ¿para qué? Para que no tengas sorpresas, para que no te vaya a poner nervioso con el paciente delante si falla algo. Así que todo preparado, checklist hecho y vamos a por el siguiente vídeo.