Bienvenida de nuevo, vamos por el día 11, ya hemos pasado la mitad del curso porque son 21 vídeos, entonces la mitad sería día y medio. Ya lo hemos pasado, estoy súper feliz, súper contento, súper activado para seguir dándote el máximo conocimiento y el máximo valor. Vamos a por el día de hoy, día 11, qué necesitas y qué no necesitas para empezar a colocar tu primer implante. 

Vas a ver que seguramente no necesitas tantas cosas como piensas o te han dicho, te han explicado que ibas a necesitar para empezar a funcionar. Te puedo asegurar que no va a ser tanto, te lo puedo asegurar. Pero claro, eso también va por qué? Porque tanto la metodología como el sistema de implantes, como la parte protésica, como todo el método IMAX está establecido bajo los tres patrones o las tres premisas que sea simple, reproducible y rentable. 

Porque yo ya he llenado mis cajones durante muchos años de instrumental específico que a día de hoy no utilizo para absolutamente nada. De hecho, hay cosas que no las he llegado a utilizar nunca. ¿Por qué? Porque iba a un curso, a una técnica muy compleja, decía yo mañana quiero hacer eso. 

De hecho, tengo que hacer eso. No sé cómo he vivido toda esta vida sin sacar ese bloque de la tuberosidad con la técnica de Darrosa. Me acuerdo, fui a un congreso, vi la charla de él y te explico. 

La técnica de Darrosa es básicamente sacar un bloque de tuberosidad que tiene esponjosa, cortical y tejido conectivo. Creo recordar que era eso hace muchos años que eso pasó para hacer reconstrucciones sobre todo de alveolos defectuosos o un alveolo que tiene un defecto vestibular, sobre todo de tejido blando, incluso de tejido blando. Entonces, para eso hay unos escoplos, unos escoplos como los de un carpintero, con un mazo como el de un carpintero y hay que dar escoplazos en la tuberosidad para sacar ese bloque. 

¿Tú piensas que eso es sencillo? ¿Que eso es simple? ¿Que eso es reproducible? ¿Que eso lo puede hacer cualquier persona? Ya te digo yo que no. ¿Tú te meterías con un escoplo a pegarle al tío en la tuberosidad? Yo no. Y a mí no me gustaría que me lo hiciera. 

Me dice el tío, yo veo a un dentista asomarse con un escoplo y un martillo dentro de la boca y le digo, ¿dónde vas, chalado? Me da igual, ¿dónde vas? O sea, no entiendo de esto, pero ¿dónde vas con un escoplo, tío? Pues es una caja con 4 o 5, ya te digo que no me acuerdo, los tengo allí, con 4 o 5 escoplos de diferente tamaño, con su mango de madera, perdona. Llevo ya muchas horas de grabación y empiezo a resentirse también la garganta. Diferentes diámetros o anchuras del escoplo, con medidas, o sea, si está todo muy bien, pues eso no es rentable, esa caja no me acuerdo, se me costó mil y pico, 2000 euros. 

Allí está tirada en el cajón. Si quieres te la regalo. Me da igual, la pongo a subasta o la regalo al que mejor comentario me deje. 

Me da lo mismo, no la necesito ni la voy a utilizar nunca. Entonces no vas a necesitar ese tipo de instrumentales costosos, específicos, para diferentes técnicas específicas, no lo vas a necesitar. Vas a necesitar única y exclusivamente lo mismo que te estoy diciendo y que vamos a ver que es necesario. 

¿Como qué? Vamos a empezar por el instrumental de mano, el instrumental quirúrgico que seguro la clínica tiene. Si no tienes la clínica porque no tienes clínica, en las clínicas donde trabajas seguro que hay. ¿Qué es lo que vamos a hacer? Un mango de bisturí. 

Está claro, ¿con qué dos hojas? Pues o 15 o 15C. Esas son las dos hojas que necesitamos. O 15 o 15C, no necesitamos otro tipo de hoja. 

La 15C, un poquito más estrecha, con una pequeña curva que te va quizá a facilitar un poquito más esa incisión, pero eso va a gusto del consumidor, no hay gran diferencia. Necesitamos un mango de un bisturí, necesitamos un perióstotomo, también llamado un despegador. Aquí hay diferentes, entonces hay tipo Pritchard, tipo Moll, tipo el que quiera. 

Hay diferentes tipos de despegadores, eso sí, el despegador tiene que poder ser tener una parte más ancha y una parte más estrecha y que la parte activa, es decir, de la parte activa de la hoja, normalmente esto va a ser romo, pues la parte activa de la hoja, es decir, esto de la parte que pega contra el hueso y que va a utilizar para despegar el perióstio del hueso, no sea roma, es decir, tiene que tener un pequeño filo activo para apoyarte y poder despegarlo bien, para que no quede en fibra y el despegamiento sea lo más limpio posible. ¿Por qué? Porque si el despegamiento es limpio, el perióstio no se desgarra y la inflamación es menor. Cuanto más limpio el despegamiento, menos inflamación hay, porque sobre todo lo que más inflamación produce no es el fresado, es el despegamiento del perióstio de esa cortical ósea. 

Entonces, un perióstotomo, la caja, el bisturí, el perióstotomo, ¿qué más necesitamos? Obviamente, pues, bueno, unas pinzas, unas pinzas como pueden ser unas pinzas, por ejemplo, unas pinzas Hudson, también te valen las bianguladas del kit de exploración, hay muchas veces que la entrada es más fácil para mí con las pinzas bianguladas de exploración y la utilizo, lo único que necesito es coger el colgajo. Un portaagujas, puede haber o tipo, voy a ponértelo aquí, portaagujas tipo mayo, que sea delgadito, que no sea muy grueso, si es muy grueso no pasa nada, puede tener la punta recta o la punta un poco curva, preferiblemente también curva, si es recto no pasa nada o, bueno, algo más avanzado, si lo tienes, un castro viejo, es igual, es igual, o sea, no, yo es que necesito un castro viejo para poder suturar, ¿qué me estás contando? Suturas con uno, suturas con otro, ¿qué más da? O sea, esas filigranas, a mí no me gustan las filigranas, esas filigranas de artistillas, a mí no me gustan, coloquea y se trabaja, si no hay un castro viejo, pues es como mucha gente que, bueno, pues cuando llega a trabajar una clínica empieza a poner sus requisitos de instrumental específicamente necesarios y a complicar todo, yo creo que no he hecho eso nunca en mi vida, salvo que no hubiera algo y si lo he podido llevar yo y aportarlo yo para evitar un coste de la clínica también lo he hecho, porque yo tengo x número de cajas quirúrgicas, un porta agujas mayo, un castro viejo, un preacher, un mol, vamos a ponerlo aquí, un preacher o un mol, son instrumentos habituales en todas las clínicas, ¿qué más? un separador, un separador para el labio, normalmente tenemos, normalmente tenemos y aquí los más habituales son el minesota, que no sé si se escribe con una, con dos n, con una s o con dos, me da lo mismo, los farabés o farabeus, que son normalmente dos, vienen en una pareja y vienen dos o yo no lo utilizo casi nunca, langenbeck, este es ese gancho así largo que es como para abrir barrigas, eso es, entonces a mí no lo utilizo mucho, para mí es demasiado, no sé, para traccionar demasiado, a veces en algún cordal inferior o muy quirúrgico, pero cada día lo utilizo menos, allí los tengo y la verdad que yo para eso no lo utilizo prácticamente nada, ni para hacer una elevación de seno, yo sobre todo el que utilizo es, me gusta mucho el minesota, con una parte plana y con la otra parte que haga una pequeña c, un pequeño gancho para poder traccionar bien del labio que no se escape, para mí es suficiente, entonces si tienes alguno de esos tres, perfecto, si no lo tienes con el espejo te va a costar un poco más, pero también podría despegar con el, separar con el espejo, periódotomo, pinzas, mango de bisturí, portaguja, separador, unas tijeras, que también lo puedes cortar la sutura, unas tijeras quirúrgicas, vale, para cortar suturas y la sutura, a ver, si vas a empezar a poner tu primer implante, no te voy a decir que te compres una caja de sutura específica, es decir, la sutura ideal es un monofilamento, ideal con el que yo trabajo en mi día a día, es de 5.0, pero no te voy a decir que empieces porque probablemente se te va a empezar a partir ese hilo y te va a decir, bendita Laura y además me costó 60 o 70 euros la caja de sutura, te va a acordar de mí cada vez que cosas y no quiero que se te suceda eso, entonces si tienes una seda trenzada entre 3.0 y o 4.0 es más que suficiente, o sea, si tienes una seda de 3.0-4.0 para un implante unitario es suficiente, la seda acumula más placa, inflama un poco más el tejido, pero te va bien, o sea, hay algunas clínicas donde hay seda, o sea, no voy a ser un filigrana de llegar, no, yo monofilamento de 5.0 con mis lupas ultra quirúrgicas o que veo desde la luna, venga hombre, seamos papas fritas, es que eso me enerva, me saca de quicio, si tienes una seda hay que hacer las cosas bien fáciles y simples y hacerlas bien, si tienes una seda de 3.0-4.0 en la clínica va perfecto, no hay que ser tan filigranas ni tan artistillas, te lo aseguro que eso, por ahí no van bien las tiras, por lo menos es lo que yo pienso, así que creo que eso es todo, portaagujas, tijeras, pinzas, bisturí, periodotomos y bueno, pues si tienes el profundímetro, la sonda de implante, perfecto, y la sonda periodontal, que entiendo que todo el mundo va a tener una sonda periodontal, pues también bien para poder hacer esas mediciones a la hora inicial y el profundímetro o sonda de implante, pues si en alguna caja que a lo mejor tengas en tu clínica o que veas por ahí suelto en alguna clínica, lo que sea, lo puedes utilizar, pues ya sabes lo que es esa sonda, ese profundímetro que tiene una bolita al fondo, grueso y con las medidas para comprobar ese fresado que hemos hecho del alveolo, el cual sirve, como te decía, para ver un poco el techo del seno, pero que yo también utilizo mucho para hacer como una vez que he hecho el fresado antes de colocar el implante, un mapeado, un mapeado interno, voy pasando ese profundímetro por todas las paredes del alveolo y veo que está duro, si veo que por ejemplo, normalmente en la tabla vestibular, cuando a lo mejor hay una pequeña concavidad apical, que no la he podido ver, no la he diagnosticado y veo que está blando, quiere decir que ahí he hecho una fenestración, entonces tengo que tratarla porque si coloco el implante con la fenestración apical, lo más probable es que ese tratamiento no vaya bien porque el tejido blando se irrita con el implante y produce tejido inflamatorio y entonces ese implante no va bien, así que tendré que tratarla y hacer esa regeneración de esa fenestración que se ha producido a la hora del fresado, pero la diagnostico antes de colocar el implante y para eso esas sondas de implante, ese profundímetro es muy útil, a mí me gusta mucho para hacer un mapeado, es decir pasas por todas las paredes, haces como un mapeado interno por el tacto, ¿vale? Creo que está todo, creo que no necesitas nada más, suturas, pues eso es lo que te decía y una aguja pues más o menos una 3 octavos o algo así va más que de sobra. Vamos a ver en una caja de implantes qué es lo que necesitas. 

Bien, vas a empezar, ¿de acuerdo? Va a empezar y dice ok, yo tengo mi clínica pero no tengo caja de implantes, no tengo motor porque lo trae el colaborador a lo mejor o porque nunca he puesto implante, no tengo nada de eso. Bien, te voy a dejar el contacto de la persona responsable en Galimplan para que puedas ponerte en contacto con esa persona, pueda comentarle, mira he visto un curso del doctor Pepe Benítez, no pongo implante o ya pongo implante pero quiero empezar con Galimplan, me gustaría empezar a probar el sistema. O sea, tú habla con ellos porque probablemente si tú tienes un caso para comprar uno o dos implantes, lo más habitual y estoy seguro que por la relación que tenemos te lo van a intentar facilitar es que tú compres el implante que necesitas y ellos te puedan ceder esa caja para el día de la cirugía o incluso venga el representante de zona para estar contigo en esa cirugía, traerte la caja con topes, pídele que si te pueden dejar que yo recomiendo la caja con topes, te traigan la caja con topes y incluso e incluso ellos tienen motores pueden que incluso pues hagan el favor de traer un motor para que puedas hacer esa cirugía. 

Obviamente con el compromiso está claro de si vas a empezar a poner implante en tu clínica que sigas poniendo obviamente Galimplan y si ya pones implante y vas a pasar a otro sistema pues que obviamente tras probarlo y si te gusta está claro si no te gusta yo no te voy a obligar a nada sin ninguna duda pero que bueno pues que entiendas que ese implante te va a funcionar bien, que te guste, que veas lo que ellos te están aportando, te están dando, que veas todo el valor y entonces pues que trate o pienses en cambiar. Si simplemente por probar a probar pues realmente yo siempre lo digo o sea no no gusta hacer perder el tiempo a nadie y que nadie te lo haga perder así que eso es mi recomendación vale o si ya está poniendo más implante y de verdad quieres probar el sistema pues que hables con ellos porque estoy seguro que te van a facilitar en la medida de lo posible sobre todo si tienes el motor pues te van a mandar los implantes que tú decidas tú compras los implantes y ellos te van seguramente a acceder esa caja para poder hacer ese caso estoy completamente seguro entonces que tiene una caja quirúrgica de implantes vale normalmente tiene la fresa lanza la fresa piloto y las fresas finales podríamos llamarla que normalmente estas fresas suelen ser o hay dos tipos de fresas de paralelas paralelas o cónicas a día de hoy todos los sistemas de implante deben ser de un implante tipo cónico por muchos motivos entonces las fresas también deben ser cónicas entonces las fresas finales vamos a ponerlo aquí van a ser cónicas qué quiere decir eso pues que la fresa no va a ser recta sino va a ser cónica y para eso también te va a ayudar para si decides avanzar poder seguir creciendo en técnicas como la que te comentaba ya de RSLIT reverse slow implant drilling que ayer no me salía entre las mil cosas es reverse slow implant drilling R de reverse S de SL de slow y de implant y D de drilling es decir es un fresado al revés de espacio para hacer técnicas de elevación transcrestal en situaciones donde hay poca altura o incluso en zonas y también lo tengo comprobado así cercana al dentario para no producir un daño del dentario o en zonas donde hay un hueso poco denso para compactar ese hueso a la hora del fresado en vez de retirarlo compactarlo no es objetivo de este programa pero sí ayer cuando terminé de grabar los vídeos estuve pensando al final chequeé obviamente la técnica esa que por decirlo de alguna manera no es que la haya inventado ni la haya diseñado yo pero la he acoplado un poco a mi manera de trabajar y le he puesto ese nombre RSLIT reverse slow implant drilling y quería decírtelo porque te dije ayer que es que no me acordaba es que estaba con mil cosas. La lanza, la piloto y las fresas finales que deben ser cónicas normalmente la lanza debe ser como una lanza es decir no va a ser recta va a ser una lanza que va a estar también con las mediciones vale la fresa piloto es una fresa aproximadamente de dos milímetros de diámetro y esta si va a ser paralela vale va a tener las mediciones también yo una fresa que prácticamente no utilizo nunca la piloto porque porque la lanza la paso hasta la profundidad correspondiente entonces al ser ancha aquí directamente la cónica la inicial final que va a ser yo te explico que al implant el sistema correspondiente si no vas a utilizar el implant pues lo miras en la caja y ahí te va a venir pero yo estoy diciendo lo normal y lo estándar tiene una fresa de 2.6 milímetros de diámetro una de 3.2 de diámetro 3.6 perdón 4.2 4.6 y creo que la otra es de 5.2 me parece te digo me parece porque es que esta no la ha utilizado nunca y esta tampoco he utilizado máximo la de 4.2 porque es para el implante en para el implante de 4.5 esta es para el implante de 4 esta es para el implante de 3.5 y esta no es para ningún implante porque no hay menos de 3.5 hay un implante monocuerpo pero no es el caso ahora entonces esta fresa que hemos pasado directamente vamos a empezar a poder pasar la de 2.6 porque esta zona de aquí es correspondiente a la fresa cónica que va a venir también así esta zona de aquí es correspondiente a esta zona de aquí si fresas menos pues bueno tendrá un poco más de dificultad a la hora de empezar a pasarlo y quizás debas pasar un poquito la piloto yo te digo yo no utilizo la piloto absolutamente para nada paso de la lanza que la paso a la profundidad completa hasta la de trabajo hasta la de 2.6 que tiene sus espiras y esto normalmente es como una pirámide tiene tres caras nada más para que no se entrape tanto estas fresas son muy recolectoras de hueso qué quiere decir eso si el hueso es muy denso vale va a darte cuenta que aunque vayas con la irrigación que te voy a explicar en la técnica quirúrgica bien todo como hay que poner el motor y todo exactamente vale se pueden trapar es decir esa esa eso a la vez se pueden trabar de hueso y entonces tengas que sacar y con un periódico tomo con un instrumento con la sonda con las pinzas retirar para que pueda seguir cortando bien la fresa y no recaliente el hueso porque porque si la fresa está atorada de hueso no va a labrar bien y lo que va a estar haciendo es calentando el hueso y eso no es lo que queremos aparte de la irrigación de acuerdo entonces esto sería aproximadamente el diámetro para colocar los implantes estándar que vamos a tener si el hueso está duro blando perdón esto sería para un protocolo estándar en huesos estándar tipo 1 o tipo 2 es decir la dureza del hueso normalmente de sínfisis tipo 1 zona molar mandibular tipo 2 masilar ántero superior tipo 3 y masilar posterior superior es decir el más el masilar superior en la zona posterior hueso tipo 4 normalmente esta manera de trabajar sería para hueso tipo 1 2 si el hueso tipo 3 o tipo 4 o si el hueso tipo 1 o 2 el 1 es raro o el 2 lo notamos muy blando muy blando es que prácticamente la fresa baja solo y no hay que hacer presión nos vamos a quedar una fresa antes entonces el de 2.6 sería para el implante de 3.5 de diámetro este para el de 4.0 y la de 3.6 para el de 4.5 de diámetro y eso sería para pero pongo aquí porque puede que no lo vea la pantalla huesos tipo 3 y 4 o hueso blando lo que va a hacer aquí es infra fresar entonces a la hora de infra fresar vale va a conseguir que haya más estabilidad del implante dentro del hueso y alcanza ese torque aproximado que buscamos mínimo de 25 o 30 newton recuerda que el pilar se atornilla 35 newton entonces si no alcanzamos ese torque de 35 al darle presión al pilar sobre el implante va a girar todo entonces hay que darse cuenta que el pilar baja lo atornillamos a mano está estable en su sitio y si estamos girando y de repente gira todo lo que tenemos que hacer es parar apuntar en la historia que queda del torque al pilar antes de tomar las medidas lo apuntamos en el ordenador lectora y papeles lo que tengas vale con un aviso emergente con un cartelito que lo ves bien y cuando han pasado los tres meses tres meses y medio volvemos a poner la llave y antes de tomar medidas le damos hasta 35 newton vale esos pilares se atornillan con el destornillador estándar que tiene el implante que vale para todo que eso también es parte de las cajas quirúrgicas si no tiene un kit protésico también pero de primera con eso creo que te va a ir obviamente más que suficiente y esto sería para huesos blandos si haces un infra fresado estás colocando el implante y de repente el implante se queda como atrapado y no baja del todo vale si la mitad del implante se para a 40 45 newton en el motor que lo va a atarar y ves que el implante se queda atravado es que está demasiado duro el implante es decir tienes que sacar el implante y pasar la fresa correspondiente porque el infra fresado ha sido excesivo y el implante no va a bajar a donde tiene que bajar se va a quedar atorado así que eso por ahí aparte de las también vamos a tener en este caso que al implant no tiene vaya no tiene paralelizadores no tiene tampoco avellanadoras no hacen falta de lo seguro la avellanadora el único caso un poco más así cuando la corticala es muy muy muy muy muy dura vale como el implante tiene un transportador es decir el implante no está suelto tiene un transportador que te recomiendo que lo pidas macizo es decir de cubeta cerrada de acuerdo tiene un transportador esto te lo voy a pintar aquí tiene un transportador que más o menos es así vale aquí tiene tres medidas y esta medida estos son 5 milímetros esto es 1 2 y 3 milímetros normalmente aquí está el 4 y este hombro de aquí está a 5 milímetros entonces este transportador es lo que se utiliza para llevar el implante a boca y después se retira y lo hay macizo o con tornillo pasante mi recomendación que lo compren macizo de cubeta cerrada es decir de cubeta cerrada te pongo eso porque así se llama en la página web de cubeta cerrada si el sistema que está utilizando no tiene transportador y va directo a implante la llave que tendrá la caja quirúrgica irá directa a implante entonces en la caja quirúrgica va a tener también la llave de caracas que va a tener una habitualmente larga y otra corta sobre todo las cajas con tope en la caja mini la caja mini tienes sólo una corta y también la llave o también llamado acople a micromotor entonces esas dos llaves son las que entran aquí y cogen el implante para que lo pueda llevar a boca es verdad que esto tiene un cierto grosor entonces si el espacio es muy limitado a veces hay que sacar un poquito conforme va bajando el implante para que las paredes externas no peguen en los dientes y puedan seguir entrando vale pero es importante aquí tenemos las medidas que vamos a chequear son unas líneas a la hora de ir colocando y bajando nuestro implante como te decía entre 2 y 3 entonces cuando vemos que esa marca ha llegado a la cresta vestibular a la cortical vestibular donde está el límite 2 o 3 ahí dejamos nuestro implante y esto de 5 milímetros es para que sepas que la parte inferior del cuadrado que tiene sobre el que se sujeta el implante está a 5 milímetros porque porque el tejido blando realmente tiene que estar a esta profundidad esto es para cuando se hace transmucoso pero bueno otro tip que te acabo de dar aquí que no estaba ni siquiera ahí en el guión entonces esta llave a caraca larga o corta y la llave o acople a micromotor son los que lo cogen cuando vamos a retirar y hemos ya estabilizado ese implante en la posición correcta en la posición final tenemos que retirar el transportador la gran mayoría de las veces el transportador viene como con un pequeño clic dentro entonces va a estar y sobre todo si la cortical que a eso venía si la cortical es muy dura si la cortical hemos visto que es muy dura y muy densa no hay avellanadora lo que podemos hacer un poquito la fresa siguiente si vamos a colocar el implante de 4 por ejemplo hemos pasado la fresa 3 con 6 podemos pasar en esa zona los primeros 23 milímetros la fresa de 4.2 para avellanar un poco y que esa cortical ensanche un poquito pero te digo no es no es necesario eso sí cuando el transportador esté en su sitio cuando el hueso esté a esta altura normalmente si el fresado lo hemos hecho así vale porque es para para el cuerpo del implante si lo hemos sumergido 23 milímetros puede que esa presión de ese transportador sobre la cortical haga que se quede demasiado duro demasiado difícil de sacar aparte de por la tensión eso arriba difícil que te ocurra en el maxilar superior en el maxilar inferior puede ser que te suceda aunque muy mucha mala suerte sería que te pasara con tu primer implante que se te quedara ahí demasiado firme entonces antes de nada antes de ponernos nerviosos para poder quitar el transportador hay que darle un pequeño giro en sentido antihorario en sentido contrario al que estaba entrando eso como lo hacemos pues ponemos la llave de caraca y lo ponemos en la posición de sacar en out y le damos levemente así como un toquecito y vamos a escuchar habitualmente escucha un clic se escucha un clic y es que se ha soltado el transportador que viene un poco gripado sobre el implante para que no se caiga cuando lo coge cuando escucha el clic normalmente con los dedos hace así lo zarandea un poquito tira de él hacia arriba y sale si no puedes coger un porta o una pinza un poquito más potente y tirar de él y ya sale si esta cortical estaba muy dura de acuerdo así que eso es algo que te puede suceder si empiezas a utilizar o está utilizando lo mejor que el implante ha sucedido alguna vez pues ya sabes cómo solucionarlo o si empieza a utilizarlo y te sucede ya sabes cómo hay que sacar el transportador hay un transportador que tiene un tornillo pasante decía a mí no me gusta porque el hexágono que tiene aquí porque el transportador aquí tiene un hexágono vale este hexágono en el de cubeta cerrada es macizo pero en el de cubeta abierta tiene el tornillo pasante que si le damos mucho torque está diseñado para que este hexágono de aquí se parta del transportador y se te va a quedar en la conexión hay un extractor específico pero te va a complicar entonces por eso te lo digo por eso te lo digo a mí eso me ha pasado alguna vez y por eso decidí tras probar uno y otro quedarme con el de cubeta cerrada porque ese no va a partir es imposible es imposible es macizo pero si tienes que ese pequeño clic antes de retirarlo ok tienen la llave esto es estándar básicamente para para la gran mayoría de los sistemas de implantes lo que lo que viene en una caja quirúrgica de todos modos te pondré la foto para que puedas verlo y para que puedas comprobar los destornilladores y no tiene paralizadores no tiene avallanadora punto normalmente tiene también uno largo y uno corto este destornillador sirve para todo sirve para pilares intermedios y para toda la prótesis sólo hay un destornillador específico que en tu caso no lo vas a necesitar ahora mismo pero también debes saberlo que es el destornillador dinámico este es un destornillador que además viene señalado con un color amarillo y los tornillos esos son amarillos todos los demás son de color azul entonces no tiene complicación vale todo eso es lo que viene en la caja quirúrgica como te decía habla con la con la casa comercial con el contacto que te voy a dejar habla habla con ellos e intenta empezar a trabajar de esa manera vale a lo mejor pues necesita hacer una pequeña inversión realmente si quieres empezar a poner implante y no tiene un motor pues a lo mejor necesita hacer una pequeña inversión habla con ellos también porque tienen packs donde te dan el motor con la caja y los implantes entonces intenta empezar pues bueno si quieres poner tu primer implante pues de esa manera coméntaselo que ha hecho un curso conmigo el curso que ha hecho y que quiere empezar a poner implante y que te gustaría pues probarlo seguramente te van a facilitar en la medida de lo que puedan el que pueda llegar a hacerlo de acuerdo pues nada otro día más día 11 completado aquí la explicación de todo lo instrumental quirúrgico habrás visto que no necesita cosas raras ni instrumentales raros ni caros ni adestrovisturí ni separadores específicos ni nada ni nada que no vaya a tener probablemente en la clínica aparte del tema del sistema de implantes así que no hay freno no hay excusa de que es caro empezar o que tengo que comprar cosas caras porque te lo he puesto todo muy facilito y muy resumido y muy sencillo para que lo entiendas y de esa manera puedas empezar a aplicarlo te he dado también el contacto para que puedas ponerte en comunicación directa con ellos y de esa manera puedas empezar a aplicar sin ningún tipo de freno ni de excusas así que vamos a por ello vamos cada día a por el siguiente implante vamos a por el siguiente día vamos a por el siguiente vídeo vamos a ello vamos a por el día 12