Bienvenido, bienvenida de nuevo, vamos al siguiente punto, vamos al punto de la incisión. Esto es algo imprescindible y sobre todo que lo hagamos siempre de la manera más mínimamente invasiva ¿Por qué? Pues porque el despegamiento del colgajo es lo que va a hacer que tengamos una mayor o menor inflamación. El hecho del fresado obviamente es una agresión, pero lo que más hace que el paciente pueda tener una inflamación es el despegamiento, o sea, no es el hecho del fresado, es lo sutiles y lo limpios que seamos para hacer el despegamiento, es decir, tenemos que intentar que ese despegamiento, que ese colgajo sea a espesor total 100%, ¿Qué quiere decir? Nosotros podemos hacer un colgajo a espesor total o a espesor parcial en implantología, en el 99% de los casos vamos a hacer siempre despegamiento a espesor total.

El espesor parcial es sobre todo para cirugías, mucos gingivales o algún tipo de cirugía donde tenemos que hacer varios planos, pero en implantología te puedo decir que yo no te voy a decir el 100%, pero te voy a decir el 99% de las incisiones, de los colgajos, de las cirugías que hago son a espesor total. Una cosa es hacer un colgajo a espesor total y otra cosa es hacer una liberación mucoperióptica del periócteo para conseguir distensionar o para conseguir liberar el colgajo a la hora a la hora de una regeneración ósea guiada, que no es el caso ni el objetivo de este programa. Así que imprescindible que la incisión sea completa, es decir, que el colgajo a la hora de despegarse sea completo del periócteo y no haya un desgarro entre el tejido blando y el periócteo. 

¿Por qué? Pues porque eso va a producir una mayor inflamación. Además de eso, que el periócteo se despegue por completo sin dejar fibra entrecruzada o sin dejar periócteo desgarrado sobre la superficie del hueso, porque entonces vamos a estar desgarrando ese periócteo y el periócteo al desgarrarse o al romperse, al lacerarse, hace que haya una inflamación mucho mayor, mayor dolor y que el cooperatorio, está claro, sea peor para el paciente. Así que imprescindible intentar que ese colgajo sea 100% a espesor total. 

¿Qué vamos a utilizar? Una hoja del 15C o una hoja del 15, una hoja de bisturí 15 o 15C. Esto va un poco a gusto también del consumidor, ¿de acuerdo? Yo la gran mayoría de las veces tengo hojas del 15C, son un poquito más estrechitas, pero una hoja del 15 normal también va más que suficiente. Entonces hay que entender que esa incisión debemos hacerla a espesor total, 100% para evitar que haya un desgarro del periócteo y por tanto el cooperatorio sea lo mejor posible. 

Vamos a ver nuevamente con las tres visiones cómo lo vamos a hacer. Te adelanto, va a ser un colgajo con una única descarga cristal, es decir, no es necesario para este tipo de casos, para los casos que vamos a estar utilizando nosotros, es decir, con el objetivo de colocar nuestro primer implante, no vamos a hacer colgajos con descarga porque no es necesario. Lo único que es necesario es una incisión, lo único necesario es una incisión cristal.

Entonces, paso número 1, después de que hayamos anestesiado, tenemos bien reforzada, como decíamos, toda la zona, vamos a hacer esa incisión cristal. Si vamos a trabajar en el masilar inferior, lo más normal es ponernos a las 12 del paciente, ¿de acuerdo? Desde atrás del paciente y el paciente aproximadamente a unos 45 grados de inclinación. Si estamos trabajando en el masilar superior, lo más normal es tumbar al paciente, bastante horizontal, para nosotros poder hacer la incisión desde una posición lateral al paciente, pero con visión, digamos, desde las 6 del paciente, es decir, como si estuviéramos mirando al paciente, pues así, ¿de acuerdo? Pero no nos podemos subir encima del paciente, nos tenemos que poner al lado del paciente, pero girarnos un poquito para hacer la incisión. 

El bisturí, bueno, más o menos que cada uno lo coja como crea conveniente, pero el bisturí hay que cogerlo sutilmente, con firmeza, como si fuera un boli, un lápiz, ¿de acuerdo? Para poder hacer esa incisión. Entonces, la primera incisión que vamos a hacer, pues vamos a trazar esa incisión cristal desde la parte mesial del diente distal a la parte distal del diente mesial, es decir, del 6 al 4 vamos a trazar esa incisión cristal. Es una incisión cristal que vamos a trazar una vez, intentando, en este caso, en este caso, hay otros casos donde lo hacemos de otra manera, pero en este caso ir directamente a tocar las superficies de la cresta ósea, ¿de acuerdo? Es decir, tenemos que entrar con el bisturí, por aquí, aproximadamente por aquí, para que la hoja del bisturí venga a ver cómo te lo pinto. 

Mira, vamos a pintar aquí, que esta sería la, la voy a pintar en otro color mejor, en azul, esta sería la superficie de la cresta, ¿vale? El hueso que hay por vestibular de cada diente y aquí vamos a pintarlo también así. Entonces, esa primera incisión va a llegar hasta la zona de la cresta ósea, es decir, va a entrar hasta ahí, con esta dirección, ¿vale? Si tenemos que repasar una segunda o incluso una tercera vez, perfecto, también hay un truco que es para terminar de romper esas fibrillas, ¿de acuerdo? Hay que intentar hacerlo todo en un mismo trazo, para intentar romper todas esas fibrillas, darle la vuelta al bisturí y ponerlo con la parte cortante, es decir, al contrario y lo único que va a pasar en la punta del bisturí, si el bisturí, te lo voy a pintar aquí de primera, va a entrar así, ¿vale? Vamos a bajar, vamos a hacer todo el movimiento hasta la parte mesial del diente donde vamos a llevar la incisión del diente mesial, en este caso el primer premolar, vamos a llevar esa incisión y ahora una segunda pasada o una tercera pasada para que no vayamos a tener otra línea de incisión por aquí, ¿de acuerdo? Lo que tenemos que hacer es darle la vuelta a la hoja del bisturí, es decir, la hoja del bisturí la podemos pasar así, con la punta pero con el mismo movimiento, entonces como esta zona de aquí del bisturí no corta, lo único que está haciendo la punta del bisturí es romper esas fibrillas que puedan quedar del periódico de un lado al otro, es decir, esa incisión va a ir por aquí, por aquí va a entrar el bisturí así hasta la cresta, ¿vale? Entonces lo que va a hacer es romper las posibles fibrillas que pudieran quedar entre un lado y el otro, esas fibrillas son las que al darle la vuelta a la punta del bisturí vamos a eliminar para que no queden entrelazadas y vaya a producir un desgarro, ¿vale? Ya tenemos la primera incisión, ahora toca incisión intrasurcular hasta aproximadamente mitad y mitad de la cara vestibular de cada diente, tampoco hace falta irse muy hacia vestibular, o sea básicamente lo que hay que hacer es la incisión intrasurcular por aquí, ¿de acuerdo? de esta manera hacerla bien intrasurcular, o sea no es parasurcular, no es intrasurcular, es decir, por aquí y por aquí, justo por el surco del diente, el bisturí entra pegando a la superficie del diente, no por el tejido blando cercano al diente, entra pegando contra la superficie, contra la cara mesial y distal de los dientes adyacentes. En esta visión no lo vamos a ver, pero lo que hay que hacer es, imaginaos, esta visión es aquí, lo que hay que hacer es un movimiento intrasurcular de un lado al otro, importante la unión aquí, repasarla y aquí también, ¿vale? Esa T que se va a formar aquí, la incisión intrasurcular, la incisión crestal y cuando lo tenemos posicionado el bisturí en esta zona de aquí, en esta zona de aquí, con un leve movimiento así de rotación como para despegar, lo que hacemos es levantar esos dos triángulos que nos quedan ahí, esas dos esquinas podríamos decir del colgajo, para saber que está bien despegado, ¿de acuerdo? Bien liberado, bien separado, bien una buena incisión ahí en esa zona. 

¿Por qué? Porque si no lo hacemos después podemos tener un pequeño desgarro en esa zona, que no es muy importante, obviamente, porque no es una zona estética, pero en esa zona de la papila pues vamos a tener un desgarro, vamos a tener ahí tejido y bueno, pues no va a ser todo lo limpio que debería ser. Por tanto, cuanto más limpio es ese despegamiento, mejor va a ser el posoperatorio. ¿Bien? Perfecto, creo que ya está todo, incisión crestal, incisión intrasurcular, esto sería paso número 1, incisión intrasurcular, paso número 2, visión lateral, ¿vale? Este sería el paso número 1 y aquí los pasos número 2, el paso número 1 que sería esta incisión y aquí los pasos número 2. ¿Has visto que fácil? Una incisión sencillita, limpia, sin complicaciones y no despeguéis más allá de la línea mucohingival porque no es necesario, es decir, la línea mucohingival nos va a marcar la tensión del colgajo, que en este caso no, pero en otros casos nos va a ayudar a que cuando necesitemos hacer algún tipo de regeneración, nos va a hacer de barrera, nos va a sujetar también dependiendo el material y dependiendo la técnica, dependiendo todo, pero por eso es importante, no hace falta despegar más allá de la línea mucohingival, ¿por qué? porque hace una tensión ahí del periósteo y además si despegamos la línea mucohingival, la inflamación también va a aumentar, ¿de acuerdo? Perfecto, vamos a por el siguiente paso, vamos a repasar porque ya lo hemos visto, el fresado.