(Transcrito por TurboScribe.ai. Actualizar a Ilimitado para eliminar este mensaje.)

Muy buenas, bienvenido, bienvenida de nuevo. Vamos por el día 2. Espero que el día de ayer, el día 1, te haya resultado impactante, te haya resultado interesante. Eso ha sido un vídeo, nos quedan 20 por delante para cumplir los 21 días, los 21 vídeos. 

Así que imagínate lo que te queda por venir. Vamos, ahora ya vamos a por el día número 2. ¿Qué significa realmente poner implantes y cómo puede esto cambiar tu vida? Aquí lo importante es que muchas veces pensamos que el poner implante no nos va a cambiar la vida, no nos puede ayudar más que, bueno, a poner implante. Pero déjame decirte que eso no es así. 

¿Por qué? Pues porque lo primero, la implantología es la especialidad, como te he dicho, más rentable dentro de la odontología, sin duda ninguna. O sea, cuando tú seas capaz, y te aseguro que podrías llegar a conseguirlo, de poner un implante, un implante sencillito, tampoco nos vamos a complicar, pero un implante sencillito en 10 minutos o incluso menos, ¿vale? Tú puedes ver que en 10 minutos tu producción ha sido por unos 700, 800 euros más o menos. Si tienes tu clínica habrá que quitar costes, etcétera. 

Pero si tú trabajas para otras clínicas, pues lo que ganes, 200, 150, 180, 300, da igual. Lo que ganas es por implante en 10 minutos. Entonces eso es muy rentable, muy rentable y muy escalable, porque además cuanto mejor desarrollas esa habilidad, más rápido lo vas a poder hacer. 

Y también te digo que hacerlo más rápido no quiere decir que lo hagas peor. Vas a poder tener muy buenos resultados colocando implante en 10 minutos. Te lo puedo asegurar. 

Entonces eso, el poder poner implante, te va a mejorar tu calidad de vida. ¿Por qué? Pues porque vas a ganar más dinero. Eso es lo primero. 

Y entonces vas a poder empezar a dejar de trabajar tanto tiempo o dejar de hacer cosas que no son tan rentables. Es fácil de entender. Incluso si tienes tu clínica, el primer paso está claro que será encargarte tú y dejar colaboradores, encargarte tú de la implantología. 

¿Para qué? Para sacarle realmente la rentabilidad a la clínica. Está claro, sin depender de nadie. Y probablemente llegará el momento, como a día de hoy lo tengo yo, en el cual tengo delegada mi implantología en la clínica, porque mi visión ya no es como dentista autoempleado, es como empresario.

Entonces yo tengo flujo suficiente de pacientes en la clínica para que no tenga que hacerlo yo, porque si lo hiciera yo sí ganaría algo más. Pero día de hoy como empresario gano sin necesidad de estar trabajando yo esos casos. Entonces esa es la visión que a largo plazo probablemente pueda llegar a tener, el resultado que pueda llegar a tener. 

Está claro. Entonces el poner implante significa eso, que puede cambiar tu estilo de vida, que puede cambiar, tal y como has venido ejecutando la odontología a día de hoy, los resultados. Va a cambiar, probablemente va a mejorar tu facturación y tus ingresos mensuales, va a liberar, a mejorar, perdona, tu libertad, vas a tener más tiempo, vas a ganar autoridad, posicionamiento, entonces eso va a cambiar tu vida, te lo puedo asegurar, eso la va a cambiar. 

¿De quién depende? De ti, única y exclusivamente, no depende de nadie más, te lo aseguro, como ya te he dicho. Entonces hay que entender que no es solo poner implante, es empezar un camino para mejorar nuestra calidad y nuestro tipo, nuestro estilo de vida y te aseguro que se puede conseguir, te aseguro que se puede conseguir. Vamos a ver cuatro puntos, vamos a ver cuatro cositas importantes a tratar aquí. 

Vamos a ver el punto número uno, el impacto clínico y económico real que eso tiene, que poner implantes tiene en ti como dentista, tengas o no tengas clínica, es indiferente. Tenga o no tengas clínica, hay un impacto real, económico, que poner implantes lo va a hacer posible y es que poner implantes no es solo un acto quirúrgico, no, va mucho más allá. Cada implante es un paciente que está ayudando, es un paciente que está ayudando y por tanto como estás impactando en su vida, estás ayudándolo a solucionar un problema que tiene, algo que quiere mejorar, da igual lo que sea, independientemente vamos a tocar los tres pilares que te lo voy a explicar más adelante, los tres pilares fundamentales de la implantología IMAX, salud, función y estética. 

Probablemente estés tocando los tres o a lo mejor si no era un dolor físico, si era un dolor emocional que tenía el paciente por no poder sonreír, por no poder tener la vida que realmente quería expresarse, tener confianza en sí mismo, entonces dependiendo el impacto que tú generes en la vida de esa persona, en consecuencia va a recibir una gratificación, en este caso no solo de una gratificación verbal, sino también una gratificación económica, por eso el dinero es una consecuencia de lo que nosotros hacemos, de en quién nos convertimos y por supuesto de cómo impactamos la vida de nuestros pacientes en este caso. El dinero se genera con impacto y eso es así, no trabajando, porque si el que trabajara más duro ganara más dinero, el rico sería el minero y no el dueño de la mina, el dueño de la mina es el millonario y el minero es un pobre empleado que muchas veces trabaja en una situación infrahumana y por un sueldo pues que te voy a contar, entonces por eso el dinero se genera con impacto, cuanto más impactamos las vidas de nuestros pacientes más dinero generamos porque es una consecuencia directa, es una consecuencia directa, entonces eso que lo tengas claro porque te va a mejorar tu ingreso, como te he dicho, te va a mejorar tu autoridad, tu posicionamiento, tu confianza en ti mismo, también hay que dejar de identificarse con dentista, hay que identificarse como persona, por tanto la autoridad que vas a tener como profesional te la va a traer eso, pero la autoridad que debes tener como persona la tienes que generar tú contigo mismo, así que nunca te sientas identificado simplemente con dentista, tú eres una persona que tiene ciertas habilidades y que genera el dinero de una manera, quizás de aquí a 10 años sea de otra, no lo sé, pero por eso, ¿de acuerdo? tu autoridad profesional y el impacto que genera en los pacientes es el impacto económico que vas a tener en tu vida. Vamos a ver el punto número 2, beneficios en calidad de vida y libertad, obviamente ya te lo he dicho antes pero lo vamos a volver a decir un poquito más detenidamente, vas a poder ver menos pacientes, vas a poder tratar menos pacientes, vas a poder trabajar menos tiempo, por tanto vas a tener más libertad para decidir qué hacer en tu día a día, vas a tener más tiempo, vas a poder disfrutar más de las cosas que te gustan, no vas a tener que estar esclavo de tu clínica ni de otras si no tienes clínica, ¿por qué? pues porque vas a poder delegar si tienes tu clínica todas aquellas cosas que no quieres hacer tú y encargarte de la implantología, es mucho más rentable, necesitas menos tiempo, te da mejores beneficios económicos, más ingresos, obviamente la implantología se basa en todo eso, no es simplemente poner un tornillo, hay que ver los resultados profesionales y personales que tiene, entonces como vas a poder generar no sólo la misma sino más cantidad de dinero en menos pacientes, vas a poder tratarlo en menos tiempo porque te lo pongo fácil, o sea para poner un implante como ya te he dicho vale de primera, vas a echar una hora, ok te vas a poner tu hora para poner un implante en un inferior, perfecto, perfecto, pero es que en una hora probablemente no hagas la endodoncia de un molar, entonces la endodoncia de un molar pues no sé 250 euros, 300 euros a lo mejor aproximadamente, un implante 1000, 1100, 1200, ahí más o menos está la media, en una hora, en una hora pasar de 200 y pico 300 euros a 1100, 1200, 1000, es multiplicar por 3 o por 4 los ingresos en esa hora, por tanto la rentabilidad te va a aumentar aproximadamente también 3 o 4 veces, entonces vas a poder dejar de hacer la endodoncia cuando ya tengas suficiente flujo de implante, no son tantos, con 10 implantes al mes te puedo decir que vas a poder delegar toda la parte que ya no quieres hacer, sin ningún miedo a dejar de ganar dinero, porque lo que tendrás que ver es que lo que antes no hacía o se lo llevaba otra persona ahora te lo quedas tú en tu clínica o si eres dentista general y estás todo el día trabajando de 9 a 9, matao, esclavo de clínicas de otras personas, de franquicias, de cadenas, da igual, estás el día matao para al final tener un sueldo que de dentista general pues puede ir rondando los 2000, 3000 euros aproximadamente, vas a ver que eso lo vas a llegar a poder generar en un día o incluso en una mañana y es viable, es viable, no pienses que de aquí a 21 días o 20 días lo vas a hacer, no, no te equivoques, pero es viable, si poco a poco sigue y no abandonas este proceso lo vas a llegar a conseguir, te lo garantizo, te lo garantizo que sí porque no sólo lo conseguí yo hace muchos años sino también los alumnos míos lo consiguen en todas estas fechas, día tras día hay alumnos que lo van consiguiendo, así que ten fe, compromiso en que eso puede llegar a suceder, ¿vale? vas a poder generar o tener menos estrés porque le vas a poner más foco a menos cosas, es decir no va a haber tantos pacientes y eso te va a traer menos estrés, no va a tener que estar pensando en ahora este que hay que hacer, ahora lo otro, es decir tus días se van a reducir, tus jornadas laborales no sólo en tiempo sino en número de pacientes y eso es sumamente importante y eso que te va a llevar más tiempo, más libertad, más ingresos económicos, más motivación, todo eso es muy importante también así que tenemos que tener claro que lo que queremos conseguir se puede, vamos a tener el método y ahora hay que llegar hasta ese punto, hay que convertirse en esa persona que va a llegar a ese resultado que queremos. 

En este tercer punto te quiero contar pues para que te sirva un poco de ejemplo, historias verídicas de diferentes alumnos y una alumna que yo siempre nombro es Ana, Ana Mendoza tiene su clínica en un pueblo de Córdoba que se llama Fernan Nuñez y Ana entró al programa IMAX PRO, me acuerdo perfectamente porque yo estaba en Dubái en febrero de 2023, en febrero de 2023, no, no 2024, 2023 no perdona, 2023, febrero de 2024 vale, en mayo aproximadamente ya empezó ella a poner los implantes, me acuerdo, ella dependía en su clínica de una colaboradora y ponía al año, al año, quiero recordar en torno a los 15 o 20 implantes al año, vale, por ahí rondando, más o menos poníamos dos al mes, a veces ninguno, ¿por qué? porque dependía de una persona que si no veía suficiente flujo pues no venía, ahí estaba, ella entró conmigo en mayo del año pasado del 24 empezó a poner implantes y cuando terminó el año creo que estaba rondando los 70 implantes, bueno de mayo a diciembre, teniendo en cuenta agosto, es decir, en seis meses puso alrededor de 60 a 70 implantes porque hizo dos pedidos de implantes de 35, de eso si me acuerdo, puso una media de unos 10, 8 o 10 implantes al mes, de poner 8, 10, 15 implantes al año a ponerlo en algún mes llegó a poner más de esos implantes que ponía eso es posible, te lo puedo asegurar, Ana obviamente es un gran caso de éxito y es una persona que aplica mucho, aplica muchísimo, por ejemplo te cuento también el caso de Javi Valenzuela, mentor actualmente IMAX encargado del programa IMAX Starts, también seguro que lo ves por aquí compartiendo, ayudándote, Javi estaba haciendo un máster de cirugía en una universidad, entró al programa el año pasado más o menos también en el 24 a mediados de año o por ahí aproximadamente, quizás antes, él obviamente empezó a poner implantes mucho más rápido pero no trabajaba en ninguna clínica como implantólogo y de repente las oportunidades le empezaron a salir, ¿por qué? porque ya era esa persona, no estaba persiguiendo lo que quería conseguir, se había convertido en esa persona la cual podía atraer esas oportunidades, a día de hoy en este 2025 estamos en julio, final de julio de 2025 ha colocado en este año cerca de 200 implantes ya en este año, solo en este año, el año pasado puso cerca de 100 me parece desde mayo hasta diciembre, a día de hoy lleva casi 200 puestos me parece que me comentó la semana pasada, ¿por qué? porque además es quien me ha sustituido, fijaros yo he conseguido atraer a esa persona que me sustituye en la clínica para poner los implantes y prácticamente por no decir al 100% los resultados calcados vamos a decir al 99% porque tiene el mismo método que tengo yo y por eso también está como mentor porque obviamente su nivel ha sido brutal y si se compara que no lo hace pero si mejor dicho sus compañeros de máster que han terminado con él se comparan con él ellos probablemente no estarán poniendo ni 30 implantes al año y él ya va por 200 a mitad de este año, él tomó decisiones que los otros quizás no tomaron, él se ha convertido en una persona que ellos no son, es así otro caso por ejemplo el de Eva en la zona de Ciudad Real por un pueblo ahí cercano ella tenía su clínica dependía de una colaboradora a veces para casos complicados o los derivaba que quiero recordar porque entró hace tiempo y Eva fue una de las personas que me escribió a las ocho de la mañana a las ocho y media había entrado al programa y la casualidad y no casualidad que las personas que más resultados consiguen son las que más rápido ejecutan y más rápido toman acción es así no se ponen excusas para nada Ana igual, Ana estaba yo en Dubái en un restaurante en un hotel estábamos hablando tuvimos una breve conversación y me dijo perfecto voy para adentro dentro ya y sigue a día de hoy dentro del programa renovando subiendo el nivel y consiguiendo resultados que antes no tenía entonces Eva por ejemplo Eva trataba casos sencillitos necesitaba única y exclusivamente apoyarse en cirugía guiada si no era con cirugía guiada le costaba mucho trabajo a día de hoy no toca la cirugía guiada porque yo no lo hago y obviamente ellos tampoco porque tienen claro que no era la solución al problema que tenían pensaban que era la cirugía guiada pero no no era ese pone muchos más implantes no tiene que derivar ningún caso es otro grandísimo caso de éxito es otro dentista otro gran caso de éxito como dentista quién más pues mira Adriana Adriana lleva tres meses en el programa IMAX pro entró directa y en el primer mes en las dos primeras semanas había rentabilizado la inversión completa del programa IMAX pro en dos semanas tiene su propia clínica si no la tiene un poco más laborioso necesita más tiempo para rentabilizarlo pero había rentabilizado en menos de un mes en dos o tres semanas de rentabilizar el programa completo fíjate el programa IMAX pro que tiene un año de duración y a día de hoy su valor son 10.000 euros había rentabilizado en menos de un mes Juanma compañero amigo mío de la carrera ha trabajado con nosotros en la clínica haciendo endodoncias me escribió en enero de este año me dijo Pepe no puedo seguir así con esta vida porque estoy estancado sigo con los mismos resultados no consigo avanzar quiero poner implante se formó conmigo en el máster porque lo hizo hace muchos años es decir como que partía de cero pues en febrero en marzo aproximadamente o por ahí marzo abril empezó a poner ya los implantes porque tenía los conocimientos suficientes ha puesto más de 20 implantes que se había propuesto como objetivo durante todo el año lo ha puesto en los primeros tres cuatro meses de empezar a poner implante ya ha hecho una rehabilitación bimaxilar con carga inmediata también ejecuta rápido y es un tío muy disciplinado para eso aplica muchísimo ha venido muchas cirugías también porque le pillan granadas pero qué te quiero decir con todo esto y podría seguir así hasta los casi 100 alumnos que llevamos en menos de dos años que todo es posible todo es las bases están aquí o sea este sería el primer peldaño que ellos no tuvieron la oportunidad de tenerlo y tú si la tienes tú si la tienes para que vea y para que empiece a implementar y estoy seguro que con este programa de 21 días vas a poder poner tu primer implante y espero que si llegado el momento es así me lo transmita y me des tu feedback porque será brutal para mí el saber que he podido ayudarte así que de verdad confía ten fe y compromiso en que eso va a suceder y ahora punto número 4 de este día 2 y esto es un ejercicio de visualización hay un gran libro que se llama si lo crees o lo que crees creas si lo crees lo creas lo que crees creas es decir para poder primero materializar las cosas tienes que visualizarlo tienes que sentir que realmente eso es verdad y te puedo asegurar que es verdad y eso se hace eso se consigue se hace real te lo aseguro te lo aseguro entonces haz un ejercicio de visualización de cómo sería tu vida de aquí a vamos a ponerte tres meses en los cuales ya ha podido ver este contenido está dentro del programa dentro de la comunidad has actuado has tomado acción y ha seguido no te ha frenado y está poniendo implante cómo sería esa vida tuya de aquí a tres meses ya has visto que muchos alumnos lo han conseguido tú también lo puedes conseguir cómo sería tu vida de aquí a tres meses imagínatelo esto es un acto que debes hacer tú un ejercicio que debes hacer tú de meditación importantísimo para conseguir aquella vida que quieres el meditar es imprescindible tener ordenada la cabeza los pensamientos quien tiene ordenado y controla su pensamiento y su cabeza tiene controlado y ordena su vida es así entonces hace ese ejercicio visualízate visualízate tranquilamente tómate 5-10 minutos si lo crees siéntate en un lugar tranquilo ahora conforme termine este vídeo no lo dejes para más adelante conforme termine el vídeo te sientas en silencio busca un lugar tranquilo si en donde estás no puedes y si no pudiera ahora pontelo para hacerlo hoy mismo no lo dejes para mañana lo que se deja para mañana la gran mayoría de las veces ya no se hace entonces hoy mismo hace ese ejercicio de visualización llega a ese futuro hiperrealista es decir siéntate cierra los ojos y empieza a pensar en cómo sería esa vida que quiere cómo te encontraría qué sentirías cómo estaría qué habrías dejado de lado qué habrías conseguido que habría alcanzado tómate esos 10 minutos para ti visualízalo hasta tal punto en el que pudieras imagínate yo si si es comprarte un coche o sea yo el último coche que me he comprado lo he visualizado y tocado pensado como si fuera real el color todo y llegó ese coche tan cual el tacto es lo mismo imagínatelo piensa siéntete realmente como esa persona con esos resultados no lo deje para mañanarlo hoy te veo mañana

(Transcrito por TurboScribe.ai. Actualizar a Ilimitado para eliminar este mensaje.)