Estamos en el último paso ya, tenemos nuestro implante, nuestro pilar, nuestro tapón colocado si hemos llegado al torque correspondiente y viene la hora de suturar. Recuerda como te dije, no necesitas una sutura de artista, si tienes una seda de 3.0, de 4.0 en la clínica preferiblemente es suficiente. Que tiene un monofilamento de 4.0, perfecto, que tiene un monofilamento de 5.0 y ya tiene habilidad con él, perfecto también.

Pero al final la técnica de sutura va a ser lo mismo, vamos a dar dos puntos simples, no nos vamos a complicar, vamos a dar un punto simple mesial y un punto simple mesial, no nos vamos a complicar, ok? Entonces vamos a verlo en esta visión, lo primero que hacemos es colocar la aguja en el porta, como no se coloca en el tallo de la aguja del porta, se coloca más o menos en una zona media, porque si la colocas en el tallo, que es donde se une la aguja y el hilo, puede chafar esa aguja y entonces se cae el hilo, ok? La cogemos y la ponemos con el porta en mitad, ¿y qué es lo que tenemos que hacer? Pues yo normalmente empiezo desde lingual o palatino o desde vestibular, me da igual, pero los puntos son epitelio-conectivo-conectivo-epitelio, es decir, pasar así. Vamos a empezar, a mí me gusta muchas veces desde lingual, ¿por qué? Pues porque veo pasar la aguja desde la zona un poquito más compleja, pero queda exactamente lo mismo, ¿vale? La intención es que hay una entrada por aquí, la aguja sale por aquí, viene por aquí, y este sería el punto 3, sale por aquí, el punto 4. Vamos a verlo en esta zona de aquí, sería el punto 1 entra por aquí, digamos que el punto 2 sale por aquí, y el 3 y el 4 estarían por el otro lado, es decir, esto es vestibular, el punto 1 entra por aquí, aquí el colgajo para que veamos un poco de grosor, entra por aquí, el punto 2 sale por aquí, sacamos la aguja, volvemos a cogerla, el punto 3 entra por aquí y el punto 4 sale por aquí, soltamos el porta y volvemos a coger la aguja, un punto simple, ¿vale? Y ahora vamos a dar el nudo, cogemos el porta, cogemos la aguja, dos vueltas hacia un lado, pinchamos el hilo, tensionamos, una vuelta hacia el lado contrario y tensionamos, dos vueltas hacia un lado y tensionamos, una vuelta hacia un lado, hacia el lado contrario y tensionamos, y ahora toca hacer lo mismo pero en esta zona de aquí, es exactamente lo mismo, ¿vale? Entrada, salida, entrada, salida, entrada, salida, entrada, salida, lo único que tenemos que hacer es pasar el colgajo, cogerlo, pasar el colgajo, cogerlo y anudar, se coge el hilo en una mano y se le da dos vueltas al porta, se coge la punta del hilo y se tensa, es muy simple, es muy simple, ¿de acuerdo?, seguramente que hayas dado puntos simples, ¿ok? Pues creo que con eso estaría todo, la sutura, ya te digo, muy muy muy muy sencillita y que es lo que conseguimos, aproximar las dos vertientes, las dos hojas del colgajo sobre el tapón, por tanto vamos a ganar también ahí grosor de tejido, esta vertiente o esta hoja del colgajo se apoya sobre el tapón y esta también, lo que tiene que quedar es cerrado, no hay que tensionarlo a magnopoder, tiene que ir con tensión y listo, lo que conseguimos ahí es ganar un poquito también de tejido con ese tapón que está separando esas dos hojas del colgajo, que no hemos podido poner el tapón, da igual, suturamos, cerramos, se va a quedar normalmente el colgajo sobre la parte superior del pilar y a ese taponcito, a ese tornillito que queda, ese hueco en el pilar, yo no recomiendo ponerle nada, ni teflón, ni nada, absolutamente, si el cicatrizador en vez del pilar, porque el sistema con el que trabaja no tiene pilar a intermedio, pues el cicatrizador se acopla y punto, ¿ok? Una técnica sencilla de verdad, puntos simples, así que todo listo, vamos para las recomendaciones y lo que tenemos que decirle al paciente una vez que le hemos puesto el implante. La primera recomendación es que el paciente se sienta en un lugar tranquilo, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no se mueva, no