Muy buenas, qué tal, bienvenidos, vamos a por el día número 6. Vamos, aquí empieza ya la parte más clínica. Vamos a identificar a ver quién es nuestro primer paciente, a quién puedo ponerle mi primer implante. El objetivo de este vídeo de hoy es que pueda identificar el tipo de paciente, las condiciones clínicas, las condiciones físicas también del paciente, médica, que pueda ver cuál es el caso ideal para empezar a poner tu implante, para que no tengas ningún freno, ninguna limitación, para saber qué es lo que tenemos que ver o qué tenemos que fijarnos, elegir, para tener ese primer caso, para cumplir nuestro propósito, nuestro objetivo de este curso de poder poner, al menos si no has puesto nunca un implante, poner un implante. 

Así que vamos, vamos a por ello. ¿Qué vamos a ver? ¿Cuáles son los puntos que vamos a tocar? Pues bueno, vamos a empezar lo primero por el perfil del paciente ideal. Entonces, ¿qué vamos a o qué necesitamos ver aquí? Pues bueno, lo primero, que sea un paciente que tiene un estado general de salud adecuado, es decir, no nos vamos a ir a un paciente donde esté comprometido médicamente, no tendría ningún sentido, o sea, no médicamente comprometido. 

Vamos a buscar un paciente sano, que no tenga ninguna alteración médica, que no tenga una medicación que pueda complicar esa cirugía, es decir, que no esté antiagregado o anticoagulado, que no sea hipertenso, que no sea diabético. Esas son las cuatro cosas más importantes que debemos tener dentro de los pacientes, dentro de los pacientes médicamente comprometidos, que no estén ni agregados ni anticoagulados, que no sean hipertensos y que no sean diabéticos, porque eso puede complicar un poquito esa cirugía, el operatorio y también los resultados. Si es uno solo, vale, pero si son más, obviamente se suman. 

Y también, especial atención con los pacientes alérgicos a la penicilina. ¿Por qué? Porque suelen tener cierto, y está demostrado científicamente, que suelen tener cierto o mayor riesgo de posibles complicaciones, sobre todo en implantología convencional o simple no, pero sobre todo cuando es momento de regeneraciones, de biomateriales, etcétera, pues pueden tener más riesgo de posible complicación que un paciente no alérgico a penicilina, ¿vale? Así que eso es importante. Buscar el perfil que tenga buen estado de salud general, que su higiene sea una higiene correcta, su higiene oral, me refiero. 

Si le huelen los pies, pues es su problema, no es el mío. Ha salido y tenía que decirlo, por no decir otra cosa. Que tenga una buena salud oral, que tenga una buena salud oral, eso es imprescindible. 

Que tenga unos buenos hábitos de higiene oral también, y por supuesto que tenga una actitud colaboradora, que sea un paciente que no tenga miedo, que no venga nervioso al dentista, porque todo eso nos va a poner a nosotros más nerviosos. Entonces necesitamos ese paciente que tenga una buena actitud, que sea colaborador, que no venga nervioso, que no venga con miedo, que esté confiado y tranquilo con lo que le vamos a hacer, que va a ir bien. Ese es el paciente ideal para empezar.

Es el paciente ideal. Y además que, como te decía, que no tenga patologías sistémicas ni hábitos de riesgo. Eso es imprescindible también. 

Ideal que el paciente no sea fumador. Si el paciente es fumador, es un riesgo añadido que podemos tener y como es algo que no podemos controlar nosotros, pues puede que sí influya en nuestro resultado final. Y entonces eso, pues si no es el que nosotros esperamos, que nos merme la confianza, si no va como nosotros queremos que vaya ese tratamiento o esperamos que vaya ese tratamiento.

Entonces eso es imprescindible. Que tenga buena salud general, que no tenga patologías sistémicas, que sea un paciente colaborador, que sea un paciente con buen estado, buena salud oral, buena higiene, que no tenga miedo, que el paciente venga entregado, como se suele decir. Eso es imprescindible. 

Eso es imprescindible. Así que vamos a centrarnos en buscar ese paciente cuando llegue. El paciente va a venir solo. 

No nos vamos a tener que poner nosotros a centrarnos en buscarlo. Va a venir. El paciente te aseguro que va a llegar. 

Vamos a prepararnos para que cuando llegue podamos tratarlo. Dentro de la boca, qué zonas vamos a ver más más factibles para empezar. Es decir, ¿a qué pieza nos vamos a ir? Pues ya te lo he comentado un poco en el vídeo de antes, pero bien, vamos a hacer un poquito más de hincapié. 

La zona ideal obviamente es premolar o molar. Tanto superior como inferior. Es la zona clave para empezar. 

Zona de primer premolar, segundo premolar, primer molar. El segundo molar, como te he dicho ya, por la limitación de apertura y porque está muy atrás a veces nos cuesta un poquito más y puede no ser tan simple colocar ese implante. Pero es imprescindible que busquemos esa localización. 

Que no pensemos en implante immediata ya con zonas complejas. No, no, no, no. Vamos a ir paso a paso. 

Vamos a ir paso a paso. Eso llegará. Todo eso llegará. 

El implante inmediato, regeneración, todo eso si tú quieres llegará. Pero vamos a ir por las bases. Vamos a ir generando esa confianza, esa seguridad en ti mismo para poner implante para que tú mismo, tú misma pueda ir avanzando y no te bloquees o si ya te bloqueaste que no te vuelva a suceder. 

Así que vamos a ir a buscar esa zona y qué tenemos que tener en cuenta. Tenemos que tener en cuenta una cosa. Es de anchura, de acuerdo, de anchura de cresta. 

Bueno, tejido blando necesitamos que tenga pues su tejido queratinizado alrededor. Necesitamos que tenga la cresta pues con tejido queratinizado. ¿Cuánto? Pues aquí tenemos que diferenciar si es toda la cresta, es decir, toda la anchura de la cresta o está reducido. 

Si está reducido y disponemos de un ribete de encía queratinizada inferior a los tres milímetros o superior a los tres milímetros. Estamos empezando, no nos vamos a ir a esos casos donde hay poco tejido blando. Entonces si hay tres milímetros o más de tejido blando, de tejido queratinizado me refiero, de encía queratinizada sobre la cresta donde nosotros podemos trazar la incisión en medio, estamos bien, estamos perfectos. 

Vamos a tener un milímetro y medio, dos milímetros de tejido queratinizado a cada lado de la hoja de nuestro colgajo. Así que vamos a poder abrir para tener luego a posteriori nuestro tejido queratinizado alrededor de nuestro implante con mínimo ese milímetro y medio, dos milímetros por cada lado. Es imprescindible. 

Luego anchura de cresta, vamos a necesitar que esa cresta, si vamos a colocar un implante para un molar o un premolar, el implante ideal debe ser de cuatro milímetros de diámetro. Entonces nosotros necesitamos mínimo alrededor del implante por todo su perímetro 1.8 y 1.8 para redondear vamos a irnos a dos milímetros. Entonces necesitamos dos milímetros por un lado, dos milímetros por otro y los cuatro del implante, es decir 2 más 2, 4 y 4, 8. Una cresta de 8 milímetros.

Eso sería el caso ideal. Ya te puedo asegurar yo que no hay muchas crestas así de 8 milímetros, no son la gran mayoría, pero no te preocupes, no te preocupes. ¿Por qué? Porque no vamos a necesitar una cresta de 8 milímetros.

Lo que sí vamos a necesitar es poder separar nuestro implante de los dientes adyacentes. Ese margen de seguridad mínimo está descrito de milímetro y medio. Vamos a redondear también a dos, es decir nuestro implante necesita un perímetro de seguridad de dos milímetros alrededor de todo el implante.

¿Para qué? Pues para ir con un espacio de seguridad suficiente para que las estructuras adyacentes no vayamos a dañarlas, como es el diente, como es la cortical lingual, como es la cortical vestibular. Necesitamos ese perímetro de dos milímetros alrededor. Entonces vamos a buscar esa cresta, esa cresta que debería ser aproximadamente de en torno 6, 7 milímetros, 8 milímetros lo ideal, pero más de 5 milímetros de cresta. 

¿Por qué? Y entiendo que no todas las crestas son rectas. Yo lo sé, lo entiendo. Lo que pasa es que vamos a jugar con la ventaja de que nuestro sistema de implantes, que yo te recomiendo utilizar, es un sistema de implantes que vamos a poder sumergir. 

Entonces vamos a poder sumergir el implante poniéndole un pilar intermedio. ¿Para qué? Para que nuestro implante no se vaya a quedar visto ni tenga una exposición al tejido blando por vestibular, que eso va a generar, si el tejido blando apoya contra el implante, va a generar una irritación. Entonces para prevenir eso nosotros podemos jugar a favor con nuestro sistema de implantes y vamos a poder sumergirlo. 

Pero eso va a ir un poco más adelante. Ahora estamos centrados en encontrar el paciente ideal. Ese paciente que necesitamos esa cresta ancha de aproximadamente 6 a 8 milímetros, 5 también puede llegar a ser, ¿de acuerdo? De 5 a 8 milímetros o más para un molar. 

Para un premolar va a estar más reducido, va a estar más en torno a los 6 milímetros, pero no te preocupes porque funciona, va a funcionar si sigue el método y el paso a paso va a funcionar. Que tengamos un espacio mesiodictal entre los dientes correspondiente a la pieza que vamos a reemplazar, es decir si vamos a reemplazar un premolar pues necesitamos aproximadamente 9 milímetros, 8, 9 dependiendo un poco el tamaño, milímetros de espacio protésico mesiodictal. Si vamos a restaurar o a rehabilitar un molar vamos a necesitar pues aproximadamente esos 11 12 milímetros de espacio mesiodictal en el cual tendremos que posicionar nuestro implante lo más centrado posible para que en la chimenea del implante salga lo más centrada por la cara oclusal posible y esa línea de oclusión caiga por encima de la chimenea que eso a largo plazo evitará aflojamiento. 

Entonces esa es la zona ideal en anchura mesiodictal vestíbulolingual o palatina en tejido blando y ahora con estructuras anatómicas adyacentes senomaxilar en el maxilar superior o el paquete vasculonervioso al velor inferior también llamado el mentoniano el dentario como quieras llamarlo en el maxilar inferior vamos a ir con un margen de seguridad vamos a ir con un margen un margen de seguridad mínimo de dos milímetros es decir nosotros tenemos que tener la seguridad de que al menos tenemos dos milímetros de distancia de donde se va a quedar o queremos que nuestro implante se quede hasta el seno que ya te adelanto que no tiene tanta complicación y mucho menos miedo y riesgo de los que nos han metido o sea para mí es algo que no genera ninguna complicación ni miedo porque hay técnicas por supuesto un poco más avanzadas pero lo vamos a poder ver entonces necesitamos maxilar superior 8 milímetros de altura al seno mínimo 7 8 milímetros lo vas a poder hacer para que vayas con calma es tu primer implante vamos a poner lo que está entre 8 y 10 de acuerdo en el maxilar inferior 10 o más por qué porque el implante mínimo de longitud que necesitamos en esa zona es de 8 milímetros cuando sea unitario necesitamos un implante mínimo de 4 de diámetro por 8 de longitud y como ya te adelanto que el sistema que vamos a utilizar o la metodología que vamos a utilizar consiste en sumergir nuestro implante mínimo 2 milímetros recomendable 3 claro nuestro implante de 8 se va a convertir en un implante de 10 por eso en el maxilar superior te estaba diciendo que necesitábamos 7 8 pero para no complicar y simplificar todo recordando siempre que es tu primer implante vamos a necesitar una cresta de 10 milímetros de altura y en el maxilar inferior vamos a necesitar una cresta de 10 milímetros de altura idealmente que sea 11 o 12 y en el maxilar superior igual 11 o 12 porque pues porque si tenemos una altura a la estructura anatómica de 10 milímetros podemos sumergir nuestro implante 2 milímetros es decir podemos fresar a 10 en el maxilar superior no pasa absolutamente nada por ir hasta el límite es decir si tenemos 10 y fresamos 10 no pasa nada en el maxilar inferior si tenemos 10 no podemos fresar 10 tenemos que quedarnos a 2 menos por eso necesitamos 12 al paquete vascular nervioso alveolar inferior para poder fresar a 10 y colocar nuestro implante de a 10 y colocar nuestro implante de 8 milímetros sumergiéndolo 2 lo vamos a ver más adelante no te agobias no te preocupes pero aquí lo importante es que tengamos claro aproximadamente las medidas sobre todo de las más limitantes que son las alturas en el maxilar superior vamos a partir con una altura de cresta a suelo de seno de 10 milímetros y en el maxilar inferior vamos a partir de cresta a parte superior del paquete vascular nervioso alveolar inferior de 12 milímetros tranquilo tendremos tiempo de seguir avanzando evolucionando y de ver cómo esas distancias se van a reducir a día de hoy yo te puedo decir que tanto los alumnos como yo en maxilar superior ponemos implantes con 4 o 5 milímetros de altura de cresta sin hacer elevaciones de senos laterales ni técnicas complicadas pero poco a poco no ha llegado todavía ese punto y en el maxilar inferior con rozando los 6 milímetros colocamos implante pero claro con técnicas específicas teniendo claro cómo el procedimiento para ese caso específico entonces no vamos a empezar por ahí no vamos a empezar por ahí vamos a empezar por el caso tipo y el caso tipo al que te he dicho preferiblemente una cresta de 5 o 6 milímetros en adelante de anchura mesio vestíbulo lingual o palatina espacio prótesico correspondiente al diente que vamos a reemplazar si es un molar en torno 8 9 milímetros de media y si es un molar en torno a 11 12 milímetros de media de espacio interdentario que el antagonista no esté erupción que erupcionado no extruido que no esté extruido para que para que no nos limite el espacio prótesico y sobre todo la más importante que la altura que tengamos a la estructura anatómica más con más miedo no que se suele tener al principio que si es el seno pues tengamos 10 milímetros de cresta y si es el paquete vasculonervioso al velor inferior tengamos por lo menos 12 milímetros de cresta también debemos tener en cuenta la angulación de las raíces de los dientes adyacentes es decir tenemos que fijarnos muy bien en la panorámica y esto sí se ve en la panorámica y lo otro también se puede ver en la panorámica y te lo mostraré cuando llegue el caso donde veremos con una panorámica y te explicaré en vivo de acuerdo como esa angulación de las raíces es imprescindible porque porque tenemos que fijarnos bien porque si tenemos las raíces rectas ok nuestro implante va recto pero si tenemos las raíces anguladas nuestro implante no puede ir recto porque entonces puede chocar con un diente adyacente y causar un problema al paciente así que ya tenemos todo esto completamente claro vamos a ver qué pacientes son los que tendríamos que evitar pacientes bruxistas pacientes que tengan dificultad de apertura pacientes donde necesiten grandes reconstrucciones o grandes tratamientos y pacientes sobre todo con bueno aparte de atrofias ósea de acuerdo o déficit de tejido duro o blando pacientes con expectativas desproporcionadas eso es el paciente que no deberíamos tratar nunca los pacientes tienen que ser pacientes con expectativas acorde al resultado que nosotros queremos darle y lo que nosotros queremos hacer pacientes que quieren recuperar la salud la función y la estética esos son los pacientes que deberíamos elegir y más al principio entonces este vídeo de hoy este día 6 es muy necesario que tengamos bien en cuenta aunque toda esa parte la vamos a ir repasando y lo vamos a ver en un vídeo con una radiografía y vamos a te voy a explicar cómo hay que llevar a cabo todo esas mediciones y todo eso que te he dicho qué referencias vamos a tomar también súper importante qué referencias vamos a tomar para poder llevarlo a cabo pero sí para que nos vaya sonando necesitamos esa regla del 2 es decir nuestro implante necesita dos milímetros de hueso alrededor de todo el implante y a la estructura anatómica más cercana pues también necesita 2 el cual vamos a sumergir el implante mínimo 2 milímetros de acuerdo ahí está la clave ahí está la clave entonces recuerda y lo vuelvo a decir porque sé que es bastante necesario la anchura de cresta necesitamos mínimo 6 milímetros 5 a 6 milímetros para poder colocar nuestro implante con tranquilidad seguridad confianza sin ningún tipo de problema necesitamos el espacio mesiodictal entre piezas adyacentes de por lo menos el diámetro del implante y dos más a cada lado por eso si hay un premolar necesitamos cuatro y dos y dos 8 si hay un molar vamos a tener más que no estén las raíces o los dientes angulados o inclinados es decir que nuestro espacio protésico no se haya visto ni influenciado o influido por el antagonista que se haya extruido o por él normalmente el distal que se haya podido volcar y ocupar parte del espacio que corresponde a ese molar o a ese premolar y también que tengamos suficientes distancias de seguridad tanto al seno como al paquete vasculonervioso al velar inferior eso sería clave para poder elegir ese caso clínico así que hazlo en una libretilla apúntate todas esas mediciones para poder ir teniéndolas en cuenta y que tú también poco a poco los pacientes que vas a ir viendo te vayas fijando ya te vayas fijando en esos casos y vayas viendo pues si aquí podría ser aquí no y ojo se me olvidaba bueno no te lo había recordado porque ya si te lo había dicho el tema del tejido blando que mínimo tenga esa encía queratinizada de 3 milímetros o más no hace falta tener 7 te vas a dar cuenta que con 3 milímetros o más te voy a explicar de qué manera lo vas a poder hacer simple reproducible y rentable porque vas a tener pocas complicaciones así que eso es importantísimo y luego para el punto número 4 para el punto número 4 último del día de hoy es cómo comunicarte con el paciente para demostrarle y para que vea que tienes esa confianza que puede confiar en ti lo primero es que tú te lo creas eso es lo primero porque si tú no te lo crees no va a haber manera entonces créetelo tú de hecho ya debería empezar a creértelo te lo dije antes que debería empezar a visualizarte ya a sentirte a ser ese dentista a identificarte con ese dentista con ese implantólogo con seguridad y confianza para hacer los tratamientos que quieres hacer entonces cómo comunicarte pues obviamente tienes que tener un discurso que sea desde la tranquilidad desde la transparencia y que sea profesional no te centres en el producto es decir no porque el implante porque esto se pone así porque no céntrate más y esto es súper importante en averiguar lo primero qué es lo que quiere el paciente y cómo lo va a poder ayudar y obviamente esa ausencia que tiene ese problema que tiene qué le está causando o cómo le está afectando en su día a día a los tres pilares salud función y estética podemos pensar que con un molar no es que haya muchos problemas a la hora de comer pero ya te digo yo que lo va a echar en falta y cuando lo tenga repuesto va a comer mejor y sobre todo si son dos o tres alternos que hay sueltos va a comer mejor la salud también le va a mejorar y la estética obviamente también le va a mejorar entonces céntrate lo primero en ver cómo puede ayudar a ese paciente vamos a centrarnos en eso no vamos a centrarnos en aquí te tienes que poner un implante aquí te tienes que no vamos a escuchar el paciente de manera empática con empatía y escucha activa eso es principal porque si no lo escuchamos así no vamos a ver realmente cómo podemos ayudarle una vez que lo hayamos escuchado entonces le explicamos qué es lo que creemos que deberíamos hacer para ayudarle a recuperar o a buscar o alcanzar esos resultados que el paciente quiere y siempre basándonos en que estamos aquí para ayudarle y volverle lo primero la salud oral que tiene entonces hazle mucho hincapié en que tú estás aquí para ayudarle a devolverle la salud oral céntrate en analizar también cómo está su estado qué es lo que le ha llevado a ese punto que tiene a perder esa pieza perder esas determinadas piezas a los dolores que tiene céntrate un poco también en averiguar por qué ha llegado hasta ahí probablemente su hábito su dentista no sea enfocado quizás en ayudarle a tener esa higiene mantenida esas revisiones a darle técnicas de cepillado de limpieza en casa para que pueda mantener esa boca en una situación correcta y eso le ha generado constantes problemas es muy habitual el típico paciente que te dice no es que cada seis meses que voy a revisión tengo una caries nueva le hace un revelador de placa que eso te lo adelanto ya es imprescindible para un paciente para una primera visita sobre todo le hace el revelador de placa y tiene placa por todos lados le dice esto no lo ha visto nunca no te dice no te han enseñado a cepillarte bueno me han dicho tal pero no se han parado con él entonces es imprescindible que el paciente entienda que estamos ahí y nuestra preocupación nuestras motivaciones ayudarle lo primero a que su boca esté bien cuando el paciente entienda que eso es así entenderá también que lo que le estamos diciendo de que se reponga un implante es porque queremos que su salud mejore y es así su salud su función y su estética que es por su bien no es por venderle un implante así que céntrate en eso en tener un discurso desde la tranquilidad con el paciente entender qué le pasa de manera empática con escucha activa ver qué situación o por qué motivo ha llegado o a perder esa pieza o al estado de salud oral que tiene hazle alguna prueba pertinente sobre todo que te vea que es diferente y que está involucrado y preocupado por su salud oral y entonces plantearle desde cómo va ese implante a resolver pues ciertas carencias que puede tener el paciente como ese implante va a ayudarle a alcanzar esos resultados a que como mejor a que no se le muevan los otros dientes a que por estética probablemente a lo mejor un premolar sobre todo si es superior le tape ese hueco y le mejore la estética céntrate en eso no en explicarle el implante ni la técnica quirúrgica ni cómo va a ser no te centra en eso no te centra en el producto céntrate en lo que ese producto va a aportarle al paciente ahí está la clave de las ventas en esta vida tú cuando compras un iphone y esto no estaba aquí pero te lo adelanto ya porque creo que es de un valor tremendo y es necesario que lo sepas tú cuando cuando vas a comprar un iphone tú no te centras las características porque todos los años salen los nuevos prácticamente son iguales tú te centras en que la experiencia que te han generado en esa sensación que te han generado de tener el iphone nuevo y último modelo y es lo mismo que el anterior tú no compras el producto compra lo que te hace sentir al tener ese producto pues es lo mismo no te centra en venderle el producto el implante que si es titanio no se quede calidad ultra suprema del espacio espacial la circo el circonio de recién esculpido a mano nada te centra en eso son chorradas eso son chorradas de hecho si algún paciente te dice bueno y de qué material es el implante yo siempre le salto con un chascarrillo le digo el implante de latón de ahí de la chatarrería esa que hay ahí en granada y una la carretera málaga del goros que está la carretera málaga el paciente se ríe le quito importancia a eso porque no es lo realmente importante te lo puedo asegurar no lo realmente importante que el paciente si te está preguntando eso es que no le hemos tocado el clic mental que necesitaba si nosotros le tocamos el clic mental de esa necesidad que le hemos generado de colocarse el implante no va a preguntar por el producto te lo garantizo que no lo mismo que tú no preguntas por el producto cuando vas a comprar algo sea un coche un teléfono fruta da igual es así así que ya sabes vamos a implementar todo esto repasa una y otra vez los apuntes y ten esa confianza y esa seguridad sobre todo para transmitirle al paciente lo más importante es transmitirle al paciente que eres la persona adecuada para poner el implante que puede confiar en ti y que obviamente están más que preparado más que preparado más que preparada para poder hacerlo y créetelo porque es y va a ser así vamos por ello vamos al siguiente día