Muy buenas, ¿cómo estás? Hoy es el día 17. Este vídeo va a ser un poco diferente porque te quiero contar, te quiero contar una historia, te quiero contar una historia de cómo un día casi la cago y por no ser previsor y espero que eso obviamente a ti te ayude a no cometer ese error que yo cometí y que casi, que casi me cuesta el no poder ponerle un implante al paciente. Te voy a contar una historia hace mucho tiempo, hará aproximadamente 10-12 años. 

Yo trabajaba en una clínica en Granada a la cual iba de vez en cuando a colocar implante y ese día tenía un implante en un incisivo central superior, un implante inmediato. Yo planifique la cirugía, pedí mi implante, estaba todo correcto a priori pero había algo que iba a fallar y yo no había sido previsor y espero que con esta historia obviamente a ti te ayude a ser previsor y que esto no te vaya a pasar porque puede ser la diferencia entre colocar o no colocar el implante. Llegué a la clínica, preparé todo, todo estaba comprobado, el motor funcionaba, el paciente estaba, todo, la prótesis previsional, absolutamente todo. 

Yo empiezo la cirugía, hago la extracción, hago mi fresado, obviamente todo bien, siguiendo el protocolo y llega el momento de colocar el implante. Cojo el implante con el transportador y cuando me doy la vuelta de la mesa a donde estaba el paciente para empezar a colocar el implante, el implante hace y se cae al suelo. Y ahora que? En ese momento los nervios, la higienista mirándome como diciendo qué hago, el paciente tumbado con la extracción hecha, sin central superior y el implante en el suelo. 

Una situación que la verdad en ese momento no fue agradable, no fue agradable y por eso te cuento esto para que a ti no te vaya a pasar. Me salí fuera, estuve pensando durante un momento y dije necesito otro implante. La suerte es que estaba en Granada, a suerte que estaba allí y la clínica de mi padre estaba a no muchos metros. 

Había que no se podía ir andando para ir rápido pero no estaba muchos metros y ese día yo solía ir en moto, llevaba todo en una mochila grande y solía ir en moto. Entonces qué hice? Lo primero explicarle al paciente no que se había caído el implante sino entré le dije al paciente ya está hecho el lecho del implante, es decir ya hemos hecho el agujerito del implante ahora necesitamos que el hueso pierda presión por el trauma que ha sufrido, así que hay que dejarlo esperar aproximadamente unos 20 minutos a media hora para que cede la presión, tú te vas a quedar aquí tranquilito con tu móvil como quieras y en un rato ya colocamos el implante. Mientras estuvo la higienista con él para que obviamente no estuviera solo y yo que hice? Pues cogí mi chupa, me puse mi casco, cogí mi super bmw 90 y me fui a la clínica, me fui a la clínica de mi padre, subí, cogí un implante, volví y entonces le pude colocar el implante a ese paciente y al entrar le dije que cómo lo nota y después verdad que se nota esto con menos presión, digo, has visto? Tenía yo razón, ahí también fue un poco de mi, bueno, saber salir de situaciones así un poco embarazosas y esa idiosincrasia o idiosincrasia, no sé exactamente, me da igual como se diga, no es lo importante y entonces le coloqué el implante, le coloqué el pilar inmediato, su carga inmediata y el paciente se pudo ir con diente. 

¿Cuál es el aprendizaje? ¿Cuál es la moraleja de esta historia? Que no vayas única y exclusivamente a hacer algo donde la parte importante solo tengas una oportunidad, es decir, no vayas a poner un implante teniendo única exclusivamente un implante de esa medida o en mi caso un implante porque no tenía de otra medida, sólo me llevé ese implante porque sólo iba a ver a ese paciente, es decir, si vas a colocar un implante por lo menos debes tener dos de la misma medida, si vas a colocar un pilar por lo menos debes tener dos pero además de eso debes tener de la medida correcta o correspondiente y alguna otra medida por encima y por debajo que te pueda sacar de esa posible complicación donde a lo mejor tú no has caído porque la medicina, la odontología nunca los mató y sobre todo no ponerte nervioso o nerviosa a la hora de afrontar una complicación como puede ser esa, en el caso en el que me hubiera pillado más lejos no sé qué habría hecho pero te cuento cómo lo hice, qué es lo que me sucedió y por qué te lo estoy contando aquí para que no te vaya a pasar, es decir, no tengas un implante para poner ese implante debes tener siempre una posible alternativa o uno igual y además de esa otra medida que te pueda salvar de alguna complicación como la que ya hemos hablado y por supuesto y lo más importante no te agobies cuando suceda algo no te agobies porque cuando entramos en agobio en pánico en shock no pensamos de manera clara la higienista en ese momento estaba pensando de manera chocada no estaba pensando bien estaba nerviosa es normal lo entiendo estaba diciendo que hacemos lo esterilizamos lo digo cómo va a esterilizar esto tiene rayos gamma en la clínica para esterilizarlo entonces claro relajación pensar y buscar la solución y el problema la solución al problema obviamente no estaba en el problema había que buscarla afuera como siempre digo y aprender el aprendizaje que no vuelva a suceder eso no vuelvas a ir con un implante para un único caso espero que te haya servido espero que aprendas obviamente de mis errores que para eso me ha empezado a elegir como mentor espero que todas las experiencias que te he ido contando pues te hayan servido y te hayan hecho entender cómo hay que gestionar este maravilloso mundo de la implantología para ayudar a nuestros pacientes te veo en el siguiente vídeo