Muy bien ya tienes colocado tu primer implante enhorabuena, bueno no lo tienes colocado todavía pero ya has visto los pasos que seguramente habrás podido ver que es mucho más sencillo quizás de lo que de lo que podías entender así que ahora viene darle las indicaciones al paciente básicamente son muy simples y no me voy a enrollar mucho con esto. ¿Qué necesitamos? Antibiótico, ok antibiótico de elección, amosicilina normal, amosicilina de un gramo, 5 días, 1 cada 8 horas, alérgico a la penicilina pues el de elección es una clindamicina dalazin 300 igual en pauta 1 cada 8 horas, 5 días. ¿Antiinflamatorio? normalmente un ibuprofeno, un enantium, 1 cada 8 horas, 3 días a 5 días, no debería necesitar mucho más. 

También va a hacer función de analgésico, que vieramos que queremos mandar un poquito más y dar un analgésico aparte pues sería un analgésico tipo paracetamol de un gramo alternado a las 4 horas del antiinflamatorio, es decir sería 1 cada 8 horas, 5 días, 1 cada 8 horas igual 5 días o de 3 a 5 días, 1 cada 8 horas de 3 a 5 días alterno con antiinflamatorio. ¿Ok? No hace falta más, no hace falta corticoide, no hace falta pinchar un urbasol, no hace falta nada de eso, hazme caso, no es necesario, todo eso es complicarse la vida. Luego pues enjuagues con clorexidina durante esa semana hasta retirar los puntos y una dieta que esté blandita, dieta blanda y no esfuerzo o deporte, que no haga esfuerzo y que no haga deporte el paciente, una semanita no le va a pasar absolutamente nada. 

¿Vale? Pues bien, todo claro, antiinflamatorio, antibiótico antiinflamatorio analgésico, las pautas de clorexidina y de dieta esfuerzo, el cepillado, cepillarse esa zona a partir de las 24 horas con un cepillito quirúrgico, estar tranquilito, prácticamente lo mismo que cuando hacemos una extracción. Así que aquí lo tienes todo, ya sabes cómo colocar tu primer implante así que vamos a seguir avanzando para que ya mismo estás consiguiéndolo.