(Transcrito por TurboScribe.ai. Actualizar a Ilimitado para eliminar este mensaje.)

Muy buenas de nuevo, ¿qué tal, cómo estás? Bienvenido, bienvenida. Vamos al día 1. Espero que el vídeo de inicio, el vídeo de bienvenida, te haya ayudado, te haya cargado de energía, te haya puesto a tope para ir día tras día a por ese objetivo, a por ese propósito que queremos. Te recuerdo rápidamente, esto no son clases para... o sea, esto no son vídeos ni audios para escuchar mientras vas en el coche haciendo deporte en la bici y os estás cocinando.

No, son clases. Entonces, si ves que no es el momento, busca el momento para empezar. Coge papel, lápiz o boli para ir tomando apuntes.

Yo tengo un guión que voy a ir siguiendo. Probablemente me enrolle más de lo que tengo pensado, pero mi intención, como te he dicho, es darte el máximo. Así que vamos a empezar.

Vamos a empezar con el día 1. Y el título del día 1, como habrás podido ver, es ¿Por qué no has colocado aún tu primer implante? ¿Te has hecho esa pregunta tú? ¿Te has sentado realmente a analizar por qué no has colocado todavía tu primer implante? ¿O por qué quizá lo hiciste en un pasado y a día de hoy ya no lo haces? Lo primero es identificar el bloqueo. Es decir, ¿qué nos está bloqueando? ¿Qué te está frenando para no poner implante o para haber dejado de poner implante? ¿O para tratar sólo casos muy simples y pocos en tu día a día? Eso es importante que lo pensemos. Eso lo tienes que pensar tú.

Yo te voy a dar una idea de los más habituales. Pero eres tú la persona que debes sentarte contigo mismo y analizar eso. Y también con una libreta empezar a escribir y decir posible bloqueo.

¿Qué es lo que te pasa por la cabeza cuando vas a poner un implante? Y no te limites. Lo estás viendo tú. Lo primero para solucionar un problema es identificar el problema.

Porque si no, si no sabemos cuál es el problema, ¿cómo lo vamos a identificar? Y además de eso te digo, la gran mayoría de las veces la solución al problema no está en el propio problema y te vas a dar cuenta. Te vas a dar cuenta. Entonces, ¿qué posibles causas de bloqueo podemos tener? Pues falta de formación.

Es normal, lo entiendo. Si no te has formado todavía en implantología, lo entiendo. Lo entiendo, obviamente.

No tienes conceptos, no tienes conocimientos, no tienes parte técnica, no sabes qué hacer. Además te habrán vendido seguro la idea de que la implantología es sólo para los grandes expertos y con grandísimos años de experiencia y demás, que hay que dominar 18.000 técnicas. Ya te digo yo que no.

Entonces puede que ese sea el motivo o uno de los motivos por los que estás bloqueado, por los que estás bloqueada. La falta de formación. O quizás ya te has formado en el pasado, pero bueno, la formación que recibiste no te consiguió dar esa seguridad y confianza porque no te dio un método, no te dio un paso a paso establecido para que puedas seguir tú en tu día a día sin necesidad de tener a nadie guiándote la mano.

Eso es lo que pasa muchas veces. Mira, te cuento una anécdota. Yo cuando estaba de profesor en la universidad, en un máster que se llamaba máster en clínica integral e implantología, aquí en la universidad de Granada, digo aquí porque yo actualmente vivo aquí en Granada, mañana no sé dónde estaré.

Entonces ese máster lo dirigí a mi padre, que era titular de la universidad, ya está jubilado, y yo me daba cuenta de una cosa. ¿Y por qué realmente no todos los alumnos conseguían los resultados que esperaban cuando entraban a un máster? Daba igual ese porque también daba clases en otros, en Madrid, en Barcelona, en el País Vasco, colaboraba en Murcia en diferentes másteres, ¿vale? En el extranjero, en Colombia, en Brasil. Yo veía siempre un denominador común, un patrón denominador común.

¿Y qué era? Que los alumnos tenían quizá demasiado conocimiento de diferentes técnicas por diferentes profesionales y no lo veían de manera ordenada. Entonces no sabían qué tenían que hacer en cada paso. No tenían una guía para seguir.

Y al no tener esa guía, estaban siempre dependiendo de alguien. Además que no tenían, no generaban esa seguridad, esa confianza. Entonces, ¿qué sucedía? Pues sucedía que cuando terminaban el máster y no tenían a alguien aquí en el hombro, aquí puesto así mirándole, o incluso cogiéndole la mano porque yo también lo hacía, porque me daba cuenta que, pero claro, no sabía dónde estaba la causa.

Pensaba que los alumnos es que se les daba mal o cualquier motivo, ¿no? Pero no sabía realmente la causa. Pues me fijaba que había que cogerle muchas veces la mano y decirle fresa aquí, fresa aquí, así, hazlo así, hazlo de esta manera. Y eso, al paso del tiempo, me di cuenta que era porque no tenían un método, porque tenían un batiburrillo de ideas mentales que no tenían ni pies ni cabeza una con la otra.

Porque a lo mejor, te pongo también otro ejemplo. Yo iba a dar una charla un día a un máster y al día siguiente venía otro y daba otra cosa diferente o de regeneración también, pero de otra manera y el día de antes había venido otro. No tenía sentido uno con lo otro, no estaba unido.

Y a día de hoy veo que eso es un problema en muchísimas formaciones. Entonces, si te has formado previamente, tranquilo, tranquila, de verdad, no te preocupes, no te preocupes, porque es habitual que te suceda eso, que estés bloqueado, que estés bloqueado, porque tienes un batiburrillo, no tienes un orden. Entonces, yo voy a intentar darte con estos 21 días ese orden que tú quieres y que necesitas.

También miedo, miedo, otra causa del bloqueo, los miedos. Miedo a qué? Miedo al fracaso, miedo a complicaciones quirúrgicas, miedo a que no vaya bien, miedo a que no tengamos los resultados que esperamos, miedo, miedo, miedo. El miedo es algo que está en tu mente.

El miedo es algo que los niños chicos no tienen miedo. O sea, un niño de 2-3 años ve a un lobo o ve a un león y no tiene miedo porque no sabe lo que es capaz de hacer el león o el lobo. Muchos de ellos empezamos a decirles, come que viene el lobo y luego los niños tienen pesadillas.

Nomás que ha visto un lobo, que viene el lobo, eso a las mías les pasó. Entonces, por eso te digo que los miedos son infundados. Los miedos son imaginaciones, pensamientos que tenemos acerca de algo que todavía ni ha pasado y puede que nunca llegue a pasar, sea en implantología, sea en tu día a día, sea en lo que sea.

Probablemente nunca lleguen a pasar. Así que que el miedo no te frene, que no te bloquee el miedo, deja los miedos de lado. Deja todos esos pensamientos acerca de lo difícil que es la implantología.

Uy, qué miedo a ver si sale algo mal, a ver si el paciente se desangra, a ver si es que el implante, yo que sé, no me queda bien o da igual. Olvídate de eso. De verdad, hazme caso.

Olvídate de eso. Borra los miedos de tu cabeza. Una vez que consigas borrar los miedos de tu cabeza, tu vida va a cambiar mucho, te lo aseguro.

Y no metas, no inflinjas miedo a todo tu entorno también, porque eso también influye mucho. Los miedos que tiene uno, los irradia a su entorno. Típico es el niño que tiene miedo a los perros, porque su madre tenía miedo a los perros, porque a lo mejor de chica, un perro le mordió, y no le hizo nada, pero le mordió.

Tomó miedo a los perros y se lo pasó a su hija. El problema no son los perros, es aquel perro que por el motivo que fuera tuvo esa acción. La madre tomó miedo y se lo pasó a su hija, pero su hija nunca le ha mordido a un perro.

Es así. Es así. Los miedos están infundados.

Y la gran mayoría de las veces nos los creamos pensando en algo que seguramente nunca suceda. Entonces eso tómalo también, apúntalo muy bien. Tema de los miedos.

La comodidad, otra causa de bloqueo, la tercera causa quizás no de bloqueo. Sal de la zona de confort. Sal de esa jodida zona de confort.

Porque no estás en la zona de confort, estás en la zona de disconfort. Porque en la zona de confort se está a gusto. Pero hay que ser una persona que aunque esté en la zona de confort siempre quiere mejorar.

Porque como siempre digo, lo que no sube, baja. Lo que no mejora, empeora. Lo que no avanza, decrece.

O lo que no crece, decrece. Lo que no avanza, pues retrocede. Esa es la palabra técnica que no me salía.

Entonces sal de esa zona de disconfort en la que tú mismo estás saboteándote. Tú misma estás saboteándote para mejorar. Porque si no estás a gusto con la vida que tienes, ni profesional ni personalmente, porque te gustaría tener más libertad, más dinero, más tiempo para poder disfrutar con tu familia, con tus hijos, con tus amigos, contigo mismo, contigo misma, me da igual.

Es que no estás en una zona que te gusta. Entonces estás realmente en una zona de disconfort, aunque tú pienses que no. Así que sal de esa zona de confort.

Ese es uno de los miedos de los bloqueos. Si estás aquí es porque ya has tomado el primer paso. Has dado el primer paso para salir de esa zona de confort.

Y como siempre digo, echarle huevo al asunto y decir no, no, no me pongo excusas. Porque todo lo demás son excusas. El dinero es una excusa.

El tiempo es una excusa. Todo son excusas. Todo son excusas.

El momento adecuado son excusas que no me salían. La tercera que más gente se pone que no tengo el tiempo para dedicarle o no al momento adecuado o no tengo dinero o es que, es que, es que, lo es que, lo es que. Yo lo digo siempre.

Lo es que son, cómo decirte, la palabra preferida de los flojos y de los que están todo el rato, de los que jicas y de los que nunca avanzan. Así que empieza también entendiendo que no puedes suponer eso un freno para ti en tu vida porque va a afectar profesional y personalmente. Entonces esos bloqueos, todas esas causas que te he dicho, ¿vale? De la formación, de la zona de confort, de los miedos, de las excusas que nos ponemos, porque eso también es importante, las excusas, el tiempo, el dinero, el momento, etcétera, etcétera, etcétera, no puede ser algo que lo tengas siempre ahí marcado, ¿vale? Vamos a ver el punto número dos.

¿Qué decisiones tomaste? ¿Qué decisiones tomaste al terminar la carrera? A lo mejor dijiste, bueno, voy a ir trabajando como dentista general y poco a poco iré viendo lo que me gusta. Han pasado los años y está igual. ¿Sigue de dentista general? ¿Sigue en la misma situación? ¿Por qué? Pues porque te metiste en una vorágine, en un bucle que te ha sido difícil salir o que todavía no ha salido.

Entonces hay que identificar eso. Hay que identificar también si al terminar la carrera decidiste no formarte, nada más a esperar a ver qué pasaba y luego a lo mejor te ha ido formando en una cosa, en otra, en otra, en otra, pero realmente como que no te sientes identificado. Así que la implantología también te puedo decir que es la disciplina, podríamos decir, más rentable que hay en la odontología.

Se puede vivir muy bien. ¿Todo el mundo lo hace? No, pero se puede vivir, sí. Yo te voy a dar las claves, las mías y las que muchos alumnos, no todos porque obviamente no todos lo van a conseguir, está claro, porque la vida es así, no todos están comprometidos, no todos aplican, no todos ponen el trabajo diario, tienen la constancia, la perseverancia para alcanzar eso.

Pero sí vas a tener las claves para poder conseguirlo, por lo menos las bases para poder conseguirlo. Entonces analiza también qué decisiones tomaste o has tomado desde que terminaste la carrera. No sé cuándo lo hiciste, pero tómalo.

Porque si llevas 10 años, te decantaste, por ejemplo, por la endodoncia y llevas 10 años haciendo endodoncia y sigues en el mismo punto que hace 10 años, con el mismo tiempo, libertad, dinero, más o menos ganando lo mismo siempre y no estás conforme, tienes que dejar de hacer lo que haces o hacer otra cosa, porque si no, no va a evolucionar. Es claro, es simple. Hay que entenderlo así.

Si sigues haciendo lo mismo, no esperas resultados diferentes. Dime qué resultados tienes, que esa frase es mía. Dime qué resultados tienes y te diré de qué son consecuencias.

Punto número 3. Apunta, esto es muy importante. Romper la creencia limitante. Tenemos muchas creencias limitantes y lo vas a ir viendo que te voy también a hablar mucho de eso.

Romper la creencia limitante de no puedo, no estoy preparado. ¿Hay alguien que no esté preparado para algo? ¿Que no sea para vivir? No. Entonces, que eso no te frene.

Que eso de verdad no te frene. No pienses que no estás preparado, que no te sientes esa persona capaz de hacerlo, que no puedes. No, no.

Deja esas creencias limitantes de lado. Borra eso aquí absolutamente de tu mente. Coge el papel, la escribe, dice, la borro de mi mente.

La borro de mi mente. Borro de mi mente el síndrome del impostor, que se llama eso. Eso se llama el síndrome del impostor.

Y es que nosotros mismos nos saboteamos diciéndonos que no podemos. Yo no puedo hacer esto. Cámbialo, por yo puedo.

Yo a mi hija se lo digo desde pequeña. Cuando me dice algo, digo, papá, me dice, digo, tú puedes. Tú puedes conseguirlo.

Todo lo que te propongas, puedes conseguirlo. Y es así. Muchas veces lo ves que ella quiere hacer algo que no ha hecho nunca.

Y ella misma dice, yo puedo, yo puedo, yo puedo. Pero si en cambio le decimos a los niños, no puedes hacer esto. No, no haga esto que tú no puedes.

No, no puedes. Eso a la larga, cuando pasen los años. Y interiorízalo tú también a ver si es así.

Tiene ese síndrome del impostor. Yo sé que yo puedo hacer lo que sea y puedo conseguir lo que sea. Tendré que poner el trabajo, el conocimiento, el dinero para invertir en eso, en ese producto, en ese programa, en esa formación, en esas personas, en esos mentores que me lleven a ese punto.

El tiempo, la constancia, la perseverancia. Los huevos, coño. Es que es así.

Para poder llegar a ese punto. Pero eso depende única y exclusivamente de mí. No depende de nadie.

Pero si soy yo mismo el que se sabotea. No puedo, no puedo, no puedo. Pues obviamente no podré.

Cambia ese pensamiento. Piensa todo eso en positivo. Cambia tu manera de decirte a ti mismo.

Tener un lenguaje impecable. Como puedes ver esto está, y te lo digo ahora, esto no va por el guión. Esto va por mí y por eso te digo que te quiero dar el máximo.

Me he saltado el guión ya siete veces que lo tengo ahí delante. Tener un lenguaje impecable. Acuerdo número uno.

Esto no estaba en el guión. Te vuelvo a decir. Te voy a dejar abajo, te voy a dejar un enlace para que compres un libro.

Esto es la Santa Biblia, podríamos decir, del crecimiento personal. O uno de los grandes libros que a mí me han ayudado en el crecimiento personal. Y es los cuatro acuerdos.

Te voy a dejar el enlace para que lo compres inmediatamente conforme termine el vídeo. Abajo, le das al enlace abajo que hay de Amazon y compra el libro. Los cuatro acuerdos.

Acuerdo número uno. Tener un lenguaje impecable. Acuerdo número dos.

No suponer. Acuerdo número tres. No tomarse las cosas de manera personal.

Y acuerdo número cuatro. Y que resume todos los anteriores. Dar siempre el máximo.

Yo esto se lo implemento a mi hija desde que nació y se lo sabe todo. Y se le está programando en su mente aquí. Tú ya eres adulto, tú ya eres adulta.

Prográmatelos tú. Mi alumno, todos los alumnos de IMAX Pro, la gran mayoría lo tienen. Pero qué casualidad o causalidad que aquellos que mejores resultados tienen son los que lo compran y se lo leen.

Los que no lo hacen, el resultado ya lo sabe. No te lo voy a decir. Por eso, no pienses que está en la parte técnica.

El problema no está, la solución al problema, perdona, no está en el problema. Entonces, ahora cuando termines de ver el vídeo, baja y en la descripción del vídeo, en la parte de abajo, va a haber un enlace a Amazon. Los cuatro acuerdos.

Cómpralos. Clica y le das a comprar directamente. ¿Vale? Te va a ayudar mucho.

Lo primero que te decía es tener un lenguaje impecable. Es decir, cómo te hablas. Está bien cómo hablas hacia afuera.

Pero cómo te hablas tú es imprescindible. Es clave. Es clave cómo te hablas a ti mismo.

Si te hablas en positivo o te hablas en negativo. Si te hablas en positivo, todo irá bien. Si te hablas en negativo, estás jodido.

Así de claro te lo digo. Y cuarto punto. Creo que vamos por el cuarto.

Entender que no necesitas ser un experto para empezar. ¿Vale? Eso es imprescindible. O sea, no necesitamos ni másteres de 7 años, ni llevar 10.500 millones de implantes colocados, ni tener la mejor clínica, ni el mejor equipo.

No necesitas todo eso. Te lo aseguro. Te lo aseguro.

No lo necesitas. Lo único que necesitas es tomar acción. Que ya lo has hecho.

Estás aquí. Y has tomado acción. Así que, paso número uno, completado.

Lo segundo es tener el material adecuado. Yo te voy a ir explicando lo que es. ¿De acuerdo? Te voy a ir explicando lo que es y cómo lo vas a poder hacer.

No es un material costoso. No necesitas grandes instrumentales ni específicos ni nada. Seguramente con el instrumental de mano quirúrgico que tengas en la clínica te va a ser más que suficiente.

Necesitarás, pues, si no tienes sistema de implante, pues, adquirir un sistema de implante o ver de qué manera podemos gestionarlo. ¿Vale? Como todos sabéis, la marca con la que yo trabajo, trabajo 100% inclusiva con ella. Y os voy a poner el contacto también para que podáis poner a gestionarlo.

Si no lo tenéis o si queréis cambiar de sistema, porque si lo hace otra persona, yo os recomiendo que lo hagáis tal y como yo os lo voy a explicar con el sistema, con el paso a paso, porque además va a ser mucho más simple, mucho más reproducible y mucho más rentable. Te lo puedo asegurar. Así que todo eso va a ser fácilmente aplicable.

¿De acuerdo? No necesitas tener cientos de pacientes. Probablemente con los pacientes que tienes ya puedes poner implante. Pero no lo ves porque el ojo ve lo que el cerebro sabe.

Entonces tú no ves esos casos de implante. Casos sencillos. No nos vamos a ir a grandes casos complicados.

Casos sencillos. ¿Vale? Para empezar. Casos muy simples para empezar y verás cómo lo vas a poder hacer con seguridad, confianza y un paso a paso.

Sin dudar en ningún momento. Por eso lo vas a poder conseguir. Porque vas a tener esa metodología.

Vas a tener ese orden mental. Vas a tener las herramientas y vas a tener la claridad que te va a dar la seguridad y la confianza conforme poco a poco vayas también llevándolo a cabo. Vaya día uno intenso, eh.

Vaya día uno intenso. Yo ahora mismo este vídeo me ha encantado y debo decírtelo porque ha salido mucho mejor de lo que tenía guionizado y creo que te ha aportado muchísimo más valor. Sobre todo en la parte mental que es la más importante.

Ya lo verás. Así que espero haberte transmitido con este vídeo. Espero haberte aportado.

Espero haberte hecho un vuelco mental a todo lo que pensabas y todo lo que creías que la implantología se necesitaba o iba a ser. Y espero que te hayas dado cuenta de que la mayor parte o la gran mayoría de las veces cuando no hacemos las cosas o cuando no sabemos, nos frenamos, nos bloqueamos a hacer algo es por esto. Así que tómalo en cuenta.

No lo olvides nunca. Ve las veces que necesites este vídeo porque lo vas a poder ver durante un año porque probablemente cada vez que lo veas tomes apuntes diferentes y te ayude a reforzar y reforzar y reforzar. Al final la repetición es el hábito para conseguir los resultados.

No te olvides de bajar a la parte inferior, darle al enlace de Amazon y comprar ahora mismo el libro de los cuatro cuerdos. Nos vemos en el siguiente vídeo. Nos vemos mañana.

Chao.

(Transcrito por TurboScribe.ai. Actualizar a Ilimitado para eliminar este mensaje.)