(Transcrito por TurboScribe.ai. Actualizar a Ilimitado para eliminar este mensaje.)

Muy buenas, qué tal, cómo estás, bienvenido de nuevo, vamos a por el día número 3. El día de hoy, el vídeo de hoy se titula las cinco creencias que te están bloqueando y cómo eliminarlas. Entonces este es un vídeo que como te has dado cuenta toda esta primera parte va mucho más de mentalidad que de otra cosa porque es lo principal cambiar esa mentalidad, cambiar esa persona que somos para poder hacer otras cosas y conseguir resultados diferentes. Si no nos convertimos en esa persona, por mucho que queramos, por mucho que nos formemos o si ya te has formado o no, no vamos a conseguir los resultados que queremos y es así, es simple de entender. 

Entonces vamos a por el día de hoy, vamos a ver esas cinco creencias limitantes que la gran mayoría de las veces tenemos. ¿Estás preparado? ¿Estás preparada? Vamos a por ello. Creencia número uno, no tengo experiencia suficiente o conocimiento suficiente, no puedo hacerlo. 

Creo que ya lo hemos visto ¿no? Lo importante no es la experiencia, lo importante es dar el paso, lo importante es echarle huevo y decidir llegar a tener esos resultados para lo cual hay que convertirse en esa persona y si estás viendo este vídeo es porque le ha echado esos huevos, ha empezado, te hayas formado o no te hayas formado. Si no te has formado no podrás corroborarlo pero si te has formado te habrá dado cuenta que esa experiencia, ese conocimiento, esa teoría, esa práctica no te ha llevado al resultado que quieres. Entonces probablemente el bloqueo, el problema está claro que está en otra cosa. 

Entonces el que no tenga experiencia no es un bloqueo. Lo único que necesitamos es tener un paso a paso para que puedas llevarlo a la práctica, para que puedas empezar a ejecutarlo con seguridad y con confianza porque esa seguridad y confianza no sólo te lo va a dar la práctica y la repetición porque eso lo que va a hacer es validarte de que obviamente lo puedes hacer. Lo que te va a dar esa seguridad y confianza es saber que lo que tienes que hacer es seguir un paso a paso y un método y cuando lo tengas ordenado en tu cabeza te vas a dar cuenta que lo puedes conseguir y por supuesto creerte tú mismo, creerte tú misma que eso es posible. 

Es decir dejarte decirte no puedo, no tengo experiencia, necesito esto, necesito lo otro, es que necesito un máster, es que necesito no sé qué, es que necesito no sé cuánto. Olvídate de todo eso. Estas son cinco creencias importantes las cuales estas el de no tengo experiencia, no puedo, yo no voy a ser capaz, todo eso es el síndrome del impostor que ya te lo he explicado antes. 

Entonces deja de lado el síndrome del impostor. Si yo puedo tú puedes, eso es así de Si tantos dentistas pueden tú también y seguramente mejor. Te lo garantizo, te lo garantizo, de verdad mejor. 

Entonces vamos a dejar de lado, aborramos ya esa creencia de no puedo, no tengo experiencia, no soy capaz, no voy a poder hacerlo, todo eso bórralo de lado. Vamos a por la segunda creencia limitante. No tengo pacientes. 

¿Cuántas veces habré escuchado no tengo pacientes? ¿Qué necesitas para poner más implantes, más pacientes? Error. Rotundo, soberano y absoluto error y demostrado con alumnos míos que sin hacer campañas de marketing, publicidad ni atraer nuevos pacientes ponen más implantes. Te lo he contado en el vídeo de antes, en el día de antes te he contado varios ejemplos.

¿Por qué? Porque como ellos no tienen seguridad y confianza para hacer algo no lo venden y no lo proponen. Cuando ellos ganan seguridad y confianza para saber que pueden ayudar a esa persona y seguramente con buenos resultados, los cuales irán mejorando conforme la habilidad se vaya desarrollando, los pacientes van a estar, ya están ahí, ya tienen los pacientes. Casi siempre pensamos no tengo pacientes. 

¿Por qué? Porque no vemos situaciones donde podamos poner implantes. Si las vemos no nos vemos con seguridad y confianza para poder hacerlo. No somos capaces de transmitirle al paciente esa necesidad de tratamiento que tiene. 

En todo caso si el paciente nos pregunta le vamos a intentar incluso quitar la idea de los implantes o a ver si se aburre porque nosotros no nos vemos capaces de hacerlo o incluso derivarlo. Entonces deja de decirte ya que no tienes pacientes porque eso es mentira. Eso es mentira. 

No tiene paciente el que no le entra nadie por la puerta. Si tú tienes tu clínica, trabaja en un sitio y la puerta se pasa los días, los meses y los años y no toca a nadie lo mejor es que cierres. Lo mejor es que cierres el chiringuito o que te vayas de ese sitio.

Entonces no me digas que no tienes pacientes porque eso no es así. Tienes pacientes, te lo garantizo. Seguro, 100% que tienes pacientes. 

Entonces vamos a ir entrenando el ojo metiendo el conocimiento al cerebro para que pueda ir viendo esos casos también y seguramente te vas a dar cuenta que hay casos que antes no veías y que ahora sí los vas a ver y vas a saber cómo afrontarlos y vas a ver que donde antes estabas pensando en que a lo mejor había que reponer varios implantes que faltaban te vas a dar cuenta que es un caso en el que realmente para poder ayudar al paciente devolverle la salud función y estética a los tres pilares fundamentales de la metodología IMAX hay que hacerle una rehabilitación completa de ese maxilar o de los dos maxilades porque su estado periodontal, su destrucción de los dientes, su falta de salud, de función y su falta estética es lo que te va a llevar. Ojo pero no confundas que yo te estoy diciendo que si viene alguien a ponerse dos implantes le vas a quitar todos los dientes. No, pero te vas a dar cuenta como llegado el momento probablemente muchos casos que tú veías que le faltaba algún hueco te vas a dar cuenta que realmente lo que ese paciente necesita es una rehabilitación bimaxilar. 

El ojo ve lo que el cerebro sabe. Siguiente bloqueo, apúntalo, apunta todo esto. Me da miedo fallar. 

¿Quién no ha fallado en su vida? ¿Conoce a alguien que no haya fallado en su vida? ¿De verdad? Dime quién, porque yo no conozco a nadie que no haya fallado en su vida. ¿Michael Jordan no ha fallado ni un solo tiro libre en su vida? ¿Cristiano Ronaldo no ha fallado ni un penalti en su vida? ¿Quién? Dime quién. Todos fallamos, todos fallamos de verdad, todos, absolutamente todos. 

El que no falle es un mentiroso, no lo hace o se está engañando a sí mismo. Todos fallamos, pero la capacidad de mejora de avance y la diferencia entre los que consiguen los resultados que quieren avanzan y los que no, es que en el fallo está el aprendizaje, porque en esta vida o se acierta o se aprende. Entonces si no acierta aprendes, porque el fallo lo que te debe hacer es mejorar, analizar dónde ha estado el problema, ponerle solución y trabajar en que eso vaya mejorando día tras día y poco a poco con la repetición y la mejora continua va a llegar a los resultados que quieres, está claro.

Michael Jordan habrá fallado cientos de tiros libres, Cristiano Ronaldo habrá fallado cientos de penaltis, de tiros de falta, cientos de goles, habrá fallado, no ha metido, pero lo que diferencia a ellos dos, por ejemplo, de todos los demás jugadores de baloncesto, de la gran mayoría de jugadores de baloncesto o de fútbol que no han sido leyendas, es que ellos no abandonaron, ellos dijeron he fallado, ok lo sé, mañana lo voy a hacer mejor, voy a analizar por qué he fallado y voy a entrenar más para no fallar, fallaré en otra cosa, pero en eso ya no voy a fallar y ahí está el aprendizaje y la evolución continua, la mejora continua, lo que no crece, decrece, lo que no mejora, empeora, lo que no sube, baja, ahí está la diferencia, no tengas miedo a fallar, fallar es natural, lo que pasa que nos han metido, esta jodida sociedad nos ha metido en la puta cabeza y te hablo claro porque me gusta hablar las cosas claras y como son, que no se puede fallar, tú que contrataría a un profesional que ha conseguido 10.000 situaciones de éxito pero que ha fallado mil o al profesional que ha conseguido 10 situaciones de éxito y no ha fallado ninguna, yo lo tengo claro, yo lo tengo claro, pero es que esta sociedad, a ver lo tengo claro, al de 10.000 obviamente porque es el que más lo ha intentado, lo ha intentado y lo ha intentado y lo ha intentado y sigue y sigue y sigue, es la actitud que le lleva y por eso consigue los resultados que quiere y que quiere que consiga alcanzar al final. El otro acaba de empezar con 10, probablemente es que no le ha dado tiempo ni a fracasar todavía, la experiencia es un grado y la experiencia obviamente lleva implícito y los resultados que se alcanzan llevan implícito obviamente la capacidad de entender el fallo, que vamos a fallar pero ahí está, si cuando fallas abandonas, te hundes, te vas a la mierda, en cambio si cuando fallas decides mejorar, haces así, subes como un cohete y es así, te lo garantizo y te lo aseguro, que te crees que yo no he fallado en cientos de implantes, no sé en cuántos, cientos o mejor miles de implantes, no lo sé, tú piensas que en los más de 10.000 implantes que ya hace mucho tiempo que dejé de contarlos, que he colocado, todos están perfectos, no han dado ninguna complicación ni un fallo, todo posición perfecta, lugar, chimenea, todo perfecto, 100%, mentira, eso no es así, pero por qué estoy aquí transmitiéndote esto, porque yo he tenido la suficiente capacidad, humildad, de darme cuenta en todo lo que he fallado para ir mejorando y poder llegar a tener una manera de actuar, de trabajar que ha mejorado todos esos problemas y lo ha hecho mucho más simple, con menos complicaciones, pero eso no quiere decir que sea infalible al 100%, ojo no, pero estás muy depurada y como no tengo ese ego y si tengo esa humildad de haber reconocido mis errores y mis fallos, por eso los transmito y te los digo a ti, para que tú no los tengas y para que tú avances y para que tú mejores, para que tú consiga esos resultados, entonces no tengas miedo a fallar, fallar es parte del aprendizaje, pero como te decía, la sociedad nos ha metido en la cabeza que fallar es malo, la única manera de no fallar es no intentarlo, entonces con eso que conllevan a que no quiera intentar hacer nada para no fallar, si a un niño cada vez que hace algo que no le sale como debería, porque está aprendiendo, le decimos no, no lo haga así, no haga eso, no haga eso, está equivocado, eso no se hace así, etcétera, etcétera, etcétera, el niño lo que va a dejar de hacer es intentar hacer cosas, porque va a tener miedo al fracaso, miedo al fallo, a la reprimenda, ahí está la clave, si tienes miedo al fallo interioriza también y date cuenta de dónde está quizá arraigado ese patrón mental que tienes y entonces te darás cuenta de que tienes que eliminar, tienes que borrarlo y te animo a que lo hagas, te animo a que lo identifiques, lo borres y si ha heredado de alguien que lo entienda y que perdones también por haberte transmitido ese patrón, eso es muy importante y no tengas miedo al fallo, fallar es parte del proceso y es clave. Punto número 4 o siguiente creencia limitante que nos ponemos, no tengo tiempo, no tengo tiempo, vaya por Dios, yo tengo tiempo para hacer muchas cosas pero tú no tienes, no tengo tiempo para hacer deporte, no tengo tiempo para comer bien, no tengo tiempo para ir con mis amigos, no tengo tiempo para estudiar, no tengo tiempo para leer, no tengo tiempo para meditar, no tengo tiempo para hacer lo que quiera hacer, no tengo tiempo, no o no el momento. 

No te pongas esas mierdas de excusas. Esas son excusas de mierda. No tienes tiempo. 

Búscalo. Claro que tienes tiempo. Claro que tienes tiempo. 

Organízate el día. Deja de perder el tiempo. Deja de ver Netflix por la noche. 

Deja de tirar del móvil todo el rato. Deja de perder el tiempo. Hay 24 horas en el día. 

Levántate antes. Levántate antes. Empieza a cambiar tu hábito, obviamente. 

Y verás. Verás como eso también te lleva a un punto que tú no lo creías posible. Porque yo siempre digo, hay una frase, el hábito del monje, es así. 

Y no es la ropita que se pone, ¿eh? El hábito del monje. Es los hábitos que tiene lo que hace a esa persona. Entonces que no te empieces a decir no tengo tiempo. 

Busca el tiempo. Levántate antes. Una hora antes. 

Acuéstate una hora antes. Deja el Netflix. Acuéstate una hora antes. 

Verás como tienes tiempo. Organízate. Deja de perder el tiempo. 

Coge una lista y mira a ver las cosas que haces o que has hecho hoy o que hiciste ayer. Y más o menos. Tú coge el teléfono, da igual el teléfono que tengas. 

Tendrá un contador seguramente de actividad. Métete y mira a ver el a cada cosa. Si no estás monetizando eso, es decir, si no estás recibiendo dinero por eso que estás haciendo con el teléfono, estás perdiendo el tiempo. 

¿De acuerdo? Entonces verás como tienes ahí mucho tiempo que probablemente ni sabías que estaba desperdiciando. Entonces eso no es excusa. Que no es el momento adecuado tampoco es excusa. 

Para nada nunca es el momento adecuado. Ni para montarse al gimnasio, ni empezar a escribir, ni para tener un hijo, ni para comprarse un coche, ni cambiar de casa. Para nada. 

Para nada. Nunca es el momento adecuado. Siempre nos vamos a estar poniendo excusas y todas esas excusas de no es el momento adecuado vienen con el siguiente punto.

Entonces el momento adecuado fue ayer y como ayer ya no puedes ir, es hoy. Es hoy el momento adecuado. Para hacer lo que sea. 

Para empezar a cambiar cualquier hábito. Para mejorar como persona, como profesional. Entonces obviamente tú si estás aquí es porque eso lo tomaste. 

Pero te lo estoy diciendo porque el mejor momento para cualquier cosa es ya. Es ahora. O sea, no lo postergues. 

No lo postergues porque todo esto obviamente son decisiones que tienes que tomar tú. Y son frenos mentales, creencias limitantes que tenemos en la cabeza. Entonces actúa en consecuencia a eso. 

Sigue formándote. No digas que ya no es el momento. Es que es mejor esperar otra época. 

No, no, no, no, no. Si has tomado una decisión sigue con ella hasta que te dé los resultados que realmente quieres. No seas cortoplacista. 

No mires de aquí a 21 días o 19 días, como creo que faltan. Ya estamos a día 3. No, no mires de aquí a 19 días. Mira de aquí a 6 meses. 

Mira de aquí a un año. Piensa en ese propósito y en esos objetivos, en ese ejercicio de visualización. Debería haberte planteado esos objetivos y visualizarte con ellos. 

Si no lo has hecho, pues mira, coge una lista y plantea tus objetivos de aquí a 3 meses, 6 meses, 1 año, 2 años y 5 años. Y tienes que ir a por ello. Y seguramente eso conlleva que sigas formándote y avanzando. 

Y también conlleva que dejes de hacer cosas que a día de hoy estabas haciendo. Que cambies tu hábito, que cambies tu entorno. Entonces no te pongas esas excusas. 

¿De acuerdo? No te pongas la excusa de no tengo tiempo, no es el momento adecuado. Y van muy relacionadas, sobre todo la del momento adecuado, con esta última. No tengo dinero. 

Es muy caro empezar. Claro, estás en este curso porque a lo mejor quisiste entrar en otro en IMAX Pro que valía 10.000 cuando tú lo viste a lo mejor. A día de hoy no sé en qué momento estarás viendo esto, quizás. 

A lo mejor estás en el año 2035. Me lo invento. Pero a día de hoy, cuando estoy grabando esto en 2025, el programa IMAX Pro tiene un precio de entrada de 10.000 euros. 

Entonces a lo mejor me preguntaste para entrar y te pusiste ese freno. Este como lo has visto, el precio que a día de hoy tiene, el lanzamiento que han sido 99 euros, has dicho a este sí. Porque no ha sido una barrera el dinero. 

El dinero no debe ser ninguna barrera nunca para algo que te va a hacer mejorar. La mejor inversión que puedes hacer en tu vida es en conocimiento y en mejora en ti mismo. Esa es la mejor inversión, tanto sea en tiempo como en dinero, tan económica como en tiempo. 

Es la mejor inversión. No lo digo yo. No soy yo quien para decirlo. 

Lo dicen las grandes personas que han conseguido esos resultados. Pero yo sí te puedo decir una cosa, que yo no me arrepiento de ninguna inversión que he hecho en mí, tanto ni en tiempo ni en dinero, porque todas me han llevado a lugares que ni siquiera conocía. Porque me han enseñado cosas que no sabía que no sabía. 

Es decir, en mi programación mental eso no existía. Entonces que no sea un freno el dinero. Tú comprometete con conseguir o querer entrar o hacer comprar eso que realmente quieres. 

Tú comprometete con ello. Comprometete en eso que quieres conseguir. No te pongas el freno ni la excusa de no tengo dinero.

No, no lo hagas. Y verás como las cosas se van alineando para que el dinero llegue. La vida se va alineando para que el dinero llegue o para que el dinero salga de la manera que sea. 

Da igual, tú hazme caso. No piensas que no tengas dinero. Porque si a día de hoy no tienes dinero, si sigues haciendo lo mismo, de aquí a seis meses, un año, cinco años, vas a tener el mismo dinero.

O sea, si hace cinco años que tus ingresos, tus rentas mensuales, anuales, es decir, el dinero que tú ganas de hace cinco años ahora es prácticamente lo mismo o no se ha multiplicado. Yo te voy a decir por tres, te voy a decir por dos. Si no se ha multiplicado por dos, tienes que cambiar lo que estás haciendo. 

Está claro. Yo te lo digo así, de verdad. No te pongas el dinero como excusa.

No, déjame que ahorre para hacer lo que quiero hacer. Si no has podido ahorrar en todos estos años, ¿cómo vas a ahorrar a partir de ahora? De hecho, te va a costar más porque la vida cada vez es más cara. Los impuestos suben, el IPC, el coste de vida sube. 

Por tanto, la capacidad de ahorrar de las personas va a menguar. O ganas más o tendrás menos. Entonces no te pongas el dinero como excusa.

Simplemente comprometete y busca la alternativa económica para conseguir aquello que quieras conseguir. Hazme caso, hazme caso en eso que yo también lo tenía ahí como freno. Vamos a entender cómo toda esta... Siguiente punto, ¿no? Hemos visto las cinco creencias, la de síndrome del impostor, no tengo experiencia, no puedo, etcétera. 

No tengo pacientes, me da miedo fallar, no tengo tiempo, no hay el momento adecuado y no tengo dinero. Entonces eso de un lado. Vamos a ver ahora, vamos a entender cómo se forman esas creencias limitantes. 

Es decir, ¿qué influye, qué hace que esas creencias se creen? El entorno principal, única y exclusivamente, el entorno. El entorno de las personas de las que nos rodeamos. Si te rodeas con cinco borrachos serán borrachos. 

Si te rodeas con cinco millonarios será otro millonario. Es así. Pero claro, todas estas creencias limitantes muchas veces vienen arrastradas desde la infancia o de las amistades o de la familia, del entorno en el que nos hemos criado.

Son patrones que repetimos. Entonces, haz un ejercicio de identificar esas creencias limitantes que a lo mejor tienes, o a lo mejor tienes otras, y piensa bien dónde has escuchado esas frases que tú repites. ¿Quién las decía? ¿Por qué tú piensas de esa manera? Cuando entiendas profundamente eso, te darás cuenta que realmente tienes que eliminarlo. 

Y para eliminarlo de verdad es simple. Tienes que reconocerlo y después de eso eliminarlo. Perdonar a esa persona, también entenderlo, que lo pensara de esa manera, pero no juzgarlo. 

Y eliminar esa creencia limitante de tu vida, porque te va a bloquear mucho. Y todas esas creencias que hemos visto antes, y muchas más, son todas productos de patrones heredados del entorno. La gran mayoría de las de nuestros padres o también de los abuelos, de manera directa o indirecta, porque nuestros padres la hayan heredado de nuestros abuelos o porque hemos vivido o hemos estado mucho tiempo con nuestros abuelos y nos lo han transmitido de manera directa. 

Así que, su generación fue otra. La de nuestros padres fue otra. La de nuestros abuelos fue otra. 

Entonces, a día de hoy la generación es diferente, pero hemos arrastrado todos esos patrones. Así que, identifícalos, bórralos de tu cabeza, asúmelo, perdona o entienda a esa persona que te lo ha transmitido y no lo juzgues y entonces podrás empezar a eliminarlo. Y sobre todo, cambiar tu lenguaje. 

Acuerdo número uno, tener un lenguaje impecable. Si no has comprado el libro, ve al vídeo del día uno y cómpralo. De verdad, ahí tienes el enlace, los cuatro acuerdos.

El entorno es la gran clave para generar esas creencias. Si nos cambiamos de entorno, que en vez de ser un entorno de escasez, nos vamos a un entorno de abundancia, cambiaremos nuestras creencias. En vez de un entorno que está en negativo, pensando constantemente en un entorno que piensa en positivo, cambiaremos nuestras creencias. 

Así que quizás tengas que ver si necesitas cambiar de entorno o abrirte quizás a nuevas personas. Si estás aquí, ya tienes un entorno diferente porque ya vas a estar en un grupo de personas que no ibas a estar y te estás rodeando también conmigo que no te ibas a rodear. Entonces, ese entorno es importante. 

Por cierto, si por alguna casualidad tú has entrado al curso y no sigues en mi perfil de Instagram, entra a implantología según yo porque ahí también vas a estar cambiando el entorno con todo lo que yo subo a diario. También vas a estar ahí. Entonces, si no me sigues y quieres seguirme, si no, pues no lo hagas. 

Hazlo. Entra a implantología según yo en Instagram y eso también te va a ayudar en tu día a día a cambiar tu entorno. Así que ya sabes, si quieres eliminar creencias, hay que cambiar de entorno o restringir ciertos ciertos entornos y empezar a meterse en otro entorno. 

Y te aseguro que a mí eso me ha llevado a puntos donde y a conocer personas y a lugares y a situaciones y a conocimientos que para mí era imposible pensar que yo iba a haber llegado nunca. Siguiente punto, el 3, desmontar cada creencia con lógica y visión del futuro. Creo que ya lo hemos hecho. 

Creo que ya lo hemos hecho, pero todas esas creencias negativas o de escasez hay que darles la vuelta y pensarlas de manera positiva. Es así. El no tengo, el no puedo, cambiarlo por si puedo, si tengo, soy capaz, lo voy a conseguir, etcétera, etcétera, etcétera. 

Lenguaje impecable. Ahí está la clave, de verdad. Ahí está la clave. 

Este punto ya está terminado. Cuando nosotros empezamos a sobreponernos o a contrargumentar esos pensamientos que tenemos de manera constante, que entiendo que si ha estado o la gran mayoría de las personas no, pues puede estar en ese entorno, tener esas creencias así como como negativas de manera constante. En cuanto empieces a cambiar tu hábito de pensar, tu manera de pensar, eso va a llegar a un hábito, va a llegar a un hábito en el que esos problemas, esos pensamientos, perdona, ya ni siquiera pasen por tu cabeza, pero esos son niveles de conciencia respecto a cómo pensamos. 

Lo primero es darse cuenta de el pensamiento que uno tiene. Entonces tú a lo mejor ya te empiezas a dar cuenta de los pensamientos que tienes, pero todo el desencadenante de después viene. Es imposible que de primera eso no llegue.

Probablemente te darás cuenta cuando ya haya llegado, cuando poco a poco vaya avanzando te darás cuenta antes de que llegue, pero no lo podrás controlar y entonces todo saldrá. Conforme vaya pasando el tiempo llegará al nivel 3. El nivel 3 es de que te das cuenta de que está llegando, que llega, pero eres capaz de controlar las consecuencias que eso iba a tener. Bien, ya estamos casi en el final y el punto número 4 es que ni siquiera llega ese pensamiento. 

Porque todos los anteriores o el último llegaba el pensamiento, te dabas cuenta que estaba llegando, llegaba, pero lo controlaba. Y este último es en el que ya ese pensamiento, esa manera de afrontar o de pensar las cosas directamente es que ni llega. Lo has borrado de tu software, ya no está ahí tu programación mental. 

Poco a poco. Y punto número 4 para este maravilloso día 3. Vamos a poner un ejercicio práctico. Vamos a cambiar el diálogo interno y como esto va de retos y va de días, vamos a ponerlo como un reto en el día a día. 

Aunque quedan 19, pero sigue haciéndolo hacia adelante. Y lo que vamos a hacer es cambiar la manera en la que nos hablamos y vamos a repetir de manera diaria 10 veces una frase, un mantra podríamos decir. Vamos a convertir esa típica frase negativa que tenemos, piensa la cual es, en positiva. 

Si es por ejemplo, no puedo. Cuando vayas a hacer algo tú lo primero que piensas es no puedo, ya te estás dando cuenta de que estás teniendo ese pensamiento. Cámbialo y si puedo. 

Si hay algo que tú crees que no puedes hacer, pues repite 10 veces. Si puedo hacer esto. Si puedo. 

Si puedo. Si puedo hacer esto. Así. 

¿Vale? O voy a empezar y sé que lo voy a conseguir. Voy a empezar a hacer esto y sé que lo voy a conseguir. Y a mí una que me gusta mucho y que parece bueno, pues...

(Este archivo dura más de 30 minutos. Actualizar a Ilimitado en TurboScribe.ai para transcribir archivos de hasta 10 horas.)