Muy buenas, ¿qué tal? ¿Cómo estás? Bienvenido a este nuevo vídeo, bienvenido a este nuevo día. Vamos con el día número 5. Y sí, aquí empieza ya un poco más la implantología. Este vídeo de hoy, el día de hoy, se titula los principios de la metodología IMAX. 

Entonces, sí, ya vas viendo que esto tiene algo que ver con implantología, ¿no? No es una locura, no es una chalaura, pero sí, ya puedes ver que este programa se basa en implantología. Pero todo lo que hemos visto hasta el momento de ahora, estos primeros 4 días, para mí son claves, son imprescindibles. Y por eso están al principio, para que los veas antes de empezar a la implantología. 

¿Por qué? Porque si no entendemos eso, probablemente lo que viene a partir de ahora no iba a tener sentido. Y seguramente, a lo mejor te hayas podido dar cuenta que toda esa parte de bloqueo que teníamos, por unas cosas o por otras, era lo que hacía que no pudiéramos estar desarrollándonos profesional y, por supuesto, personalmente, como queríamos. Entonces, el objetivo del día de hoy es que entendamos cómo la metodología IMAX, la filosofía de trabajo que te voy a explicar, y para eso estás aquí, debemos llevarla como brújula, como guía y seguirla hacia adelante. 

Porque eso es lo que va a llevar a que tomemos decisiones clínicas y estratégicas desde el inicio, con unos pilares asentados, con unas bases sólidas de un método, de un paso a paso que sabemos que funciona. Así que eso es lo que hay que hacer. Implementar el método, el paso a paso que te voy a ir explicando durante todos los vídeos restantes, sin querer modificarlo. 

Para eso ya estoy yo aquí, para eso estás tú aquí, para eso ha entrado a este curso, para entender un poco cómo son esas bases, esas bases. Entonces, vamos a por ello, no nos vamos a dilatar mucho más y te voy a empezar explicando cuáles son los tres principios básicos de la metodología IMAX. Simple, reproducible y si has estado atento ya sabrás cuál es la siguiente, rentable. 

Así que vamos a empezar a tocar esos puntos. ¿Qué significa cada uno de los tres principios? Vamos a empezar por el principio número uno. Es una metodología que tiene que ser simple. 

¿Por qué debe ser simple? Pues porque, perdona, con el aire estoy cogiendo la garganta. ¿Por qué tiene que ser simple? Pues porque debe ser fácil de entender y de ejecutar para cualquier tipo de dentista, independientemente del nivel que tenga. Si tiene cero nivel, le será simple y podrá aplicarla. 

Si tiene algo de nivel, le simplificará lo que ya sabe y podrá implementarlo. Y si tiene nivel medio o avanzado, le ayudará a simplificar su manera de entender la implantología y por tanto lo podrá hacer con mejores resultados, sin tanta complicación y seguramente eso le lleve a hacerlo en menos tiempo y también a poner más implantes. Así que todo el mundo necesita una metodología simple. 

Da igual para lo que haga en la vida. Simple es una metodología simple, un método paso a paso. Entonces tiene que ser fácil de entenderlo. 

¿Para qué? Para que cualquier dentista lo pueda llevar a cabo. Entonces por eso es simple. Te va a ir dando cuenta de cómo de simple puede llegar a ser para que cualquier dentista, independientemente del punto de partida en el que esté, pueda llevarlo a cabo y fácil de ejecutar. 

¿Por qué? Porque no tiene que ser dependiente de las manos o de las habilidades quirúrgicas que tú tengas. No, no tiene que ser dependiente. Una técnica compleja es dependiente de las manos y de la habilidad y del hábito quirúrgico que tenga un profesional. 

En este caso no. En este caso tú vas a saber cómo implementarlo. Vas a darte cuenta que lo vas a poder llevar a cabo sin ningún tipo de complicación. 

No vas a tener que estar pensando en esa técnica compleja que probablemente si ya has puesto implante o te has formado un poco, te haya hecho frenar. Porque hay técnicas muy complejas. Yo me he formado en ellas y por eso a día de hoy no las hago porque me he dado cuenta que la manera de avanzar en esta vida es simplificar.

No es complicarse tanto en lo profesional como en lo personal. Una manera de entender la vida, la implantología simple, te va a llevar a resultados más lejanos y mejores que algo complejo. Y te lo digo así. 

Yo me he formado en las técnicas más avanzadas y más complejas que hay en implantología y en regeneración. Regeneración vertical, injertos pediculados complejos de tejido blando, simultánea reconstrucción a verticales, técnicas de encofrado de curi. Da igual. 

Da igual. Todo eso lo único que me ha llevado ha sido a complicarme hasta el punto que llegó en el cual le tenía auténtico pavor. Porque estaba teniendo fracasos y fracasos gordos. 

Y yo pensaba que necesitaba aprender técnicas más complejas todavía. Que necesitaba adquirir técnicas más difíciles. Hasta que de repente hice así. 

Me di cuenta y entendí que no. Que consistía en simplificar. Porque los pacientes quieren resultados en el menor tiempo posible, con las menores complicaciones posibles y que le cubran, que le satisfagan las necesidades que ellos tienen. 

Y son los tres pilares. Salud, el 95% podríamos decir de los pacientes o el 99% de los pacientes quiere eso. Luego estará el típico paciente que busca la alta estética de un central superior que ha tenido una fractura, se ha caído, se ha pegado un porrazo y ese no es para mí. 

Ese paciente no es para mí, no lo quiero, gracias. No lo quiero. Ese para los expertos en ese ámbito y tengan la habilidad y el hábito continuo de hacer ese tipo de cirugías tan avanzadas y tan complejas para conseguir esos resultados. 

Yo no lo quiero, gracias. Ya lo intenté, me di cuenta que no era realmente lo que quería. Ok, prefiero todo lo demás. 

Entonces que una metodología sea simple es lo que te va a llevar a cabo o lo que te va a llevar a que puedas llevarla a cabo. Que te dé los resultados que tú esperas. Entonces por eso los principios IMAX cuando todo esto empezó era que tenía que ser simple antes de nada. 

Principio número 2. Reproducible. ¿Qué quiere decir eso? Que puedas hacerlo en el 95% de los casos siempre de la misma manera. Tiene que ser reproducible porque si yo lo hago así tú puedes también poder hacerlo de la misma manera y obtener los mismos resultados que obtengo yo y eso es posible. 

Lo tengo más que demostrado con todos los alumnos IMAX. Que han pasado hasta la fecha, independientemente del nivel, todos consiguen los mismos resultados. Todos consiguen esos implantes con estabilidad en tejidos duros, en tejidos blandos, con unas restauraciones o rehabilitaciones protésicas que se integran perfectamente con esa no pérdida de hueso cristal a lo largo del tiempo, con esos buenos mantenimientos. 

Todos los consiguen, todos, absolutamente todos. De hecho fíjate si es reproducible que en mi clínica yo he delegado en otra persona, en Javi Valenzuela, que lo hace igual. Entonces prácticamente no ha habido ningún tipo de diferencia, por no decir ninguna, en el protocolo de trabajo, en los resultados de los pacientes, en todo no ha habido ningún tipo de diferencia. 

Entonces eso que una metodología sea reproducible hace que sea expansible a todo el mundo y además de eso que sea reproducible caso por caso, que lo pueda llevar a cabo en cualquier caso. Habrá un pequeño número de casos los cuales habrá que abordarlo de una determinada manera, pero también te digo si estás en este programa, de acuerdo, no son ese tipo de casos los que vas a poder resolver. Esos casos se resuelven con un seguimiento continuo, con un apoyo constante y obviamente niveles superiores como puede ser Starts, Pro o incluso Elite. 

Ahí es donde se trata ese tipo de casos, pero no es el objetivo de esta formación, no es el objetivo que tú tienes ni el que yo tengo de transmitirte a día de hoy. Mi objetivo principal es que tú, de aquí a cuando terminemos el curso, que ya quedan 16 días, puedas tener las bases claras para poner por lo menos tu primer implante o si ya pone implantes que ponga de manera más simple o si habías puesto y ya no pones que vuelva a poner implantes por lo menos uno, sería un éxito rotundo, sería un éxito rotundo. Sé que lo vas a conseguir y de hecho sé que lo vas a hacer probablemente antes de esos 21 días quizás y obviamente durante todo el año de acceso a la formación lo vas a conseguir pero es que además de eso vas a multiplicar seguramente por mínimo por 10 o por 20 o por 30 esos resultados que yo espero de ti porque sé que se está aquí porque puedes y porque quieres. 

Eso es así. Tercer pilar, tercer punto clave que sea rentable, que sea rentable tanto en tiempo como de manera económica. ¿Por qué? porque de nada vale que una implantología no sea rentable, de nada vale que tengamos que invertir en una gran cantidad de instrumentos, de sistemas, de herramientas, de técnicas que nos van a llevar dinero obviamente, esfuerzos, aprendizaje y tiempo, tiempo para resolver a nuestros pacientes sobre todo porque la rentabilidad también se mide en tiempo, no es lo mismo que tú puedas terminar un caso en tres meses, tres meses y medio, que en seis, siete u ocho meses. 

Está claro que no es igual, no es así. Por tanto ese pilar fundamental de que la metodología tiene que ser rentable para ti y para el paciente rentable en tiempo porque va a tardar menos probablemente en de manera económica también en precio también porque puede incluso llegar seguramente con el paso del tiempo a tener, a poder bajar ese coste de producto pero eso no es objetivo de ahora pero también a tus pacientes a lo mejor incluso puede volver ese tratamiento más accesible por lo tanto tendrán más entrada y no tendrá esa barrera del precio pero sobre todo rentable para ti para que realmente empieces a vivir bien de esa implantología porque si tú bajas el coste de producto y el coste de producto es lo que realmente te cuesta a ti un producto de materia prima de materia base es decir un implante que te cuesta el implante todos los aditamentos interfaces etcétera y la parte protésica pues todo ese coste que tienes el coste producto que tienes si además se lo paga le paga a un colaborador el caso es que es tu clínica esa cantidad que le paga el colaborador lo debes meter en coste de producto entonces mira si tú tienes tu clínica en cuanto empieces a poner tú los implantes mira si va a reducir ese coste producto y si va a aumentar por supuesto la rentabilidad de tu implantología va a ser brutal pero si además de eso me haces caso y te guía con los productos o con los materiales que yo te voy a decir va a bajar también el coste de producto por tanto va a aumentar la rentabilidad y en eso consiste en dar buenas soluciones buenos resultados a nuestros pacientes y que sean rentable que ganemos dinero porque en esta vida no sé tú pero yo tengo mi clínica yo me dedico a la odontología para ganar dinero ayudando y de manera lícita a nuestros pacientes que tengan el mejor resultado posible está claro pero yo no soy una ONG aquí el que sea una ONG pues bueno será su tema dudo que haya ningún dentista ONG pero como parece que hablar de dinero es malo pues ahí también hay un problema y es que nosotros no podemos atraer a aquellos que tenemos problema para hablar o tabú o con miedo hablamos del dinero porque debemos confiar plenamente en nosotros para que ese paciente confíe en nosotros y pueda darnos su dinero porque si ni nosotros nos creemos que el paciente puede darnos o tiene que darnos su dinero por hacerle un tratamiento y por ayudarlo no nos lo va a dar porque somos nosotros los primeros que no nos lo creemos o si pensamos que un tratamiento es caro de acuerdo no nos lo va a dar porque si lo pensamos nosotros el paciente lo va a pensar no se lo vamos a transmitir con seguridad confianza si no somos capaces de transmitir al paciente que una rehabilitación bimaxilar cuesta 20 22 25 mil euros decírselo con confianza y sabiendo los resultados que vamos a obtener si no se lo transmitimos el paciente no lo siente el paciente no confía en nosotros no nos va a dar los 20 25 mil euros que lo tengamos claro entonces eso hay que entenderlo muy bien que buscamos que el método sea rentable para el paciente y para nosotros para que podamos poco a poco ir mejorando también nuestra situación económica tengamos o no tengamos clínica y ahí está la clave el método tiene que ser cualquier método y este obviamente lo es y por eso esas tres palabras que yo siempre digo desde el principio siempre digo simple reproducible y altamente rentable así que esos son los tres principios que te voy a ir enseñando durante todo este tiempo y vas a poder ver cómo la metodología se basa en esos tres en esas en esos tres como decirte en esos tres principios en esas tres claves en esos tres testamentos en esos tres mandamientos que te iba a decir yo así es esos tres simple reproducible y rentable y aquí quiero también hablarte de por qué muchas veces pensamos que lo complejo lo difícil es mejor y va a dar mejores resultados pues te aseguro eso que no es así ya te lo he comentado antes pero te lo vuelvo a recalcar aquí lo complejo no te hace mejor profesional no te confundas los que tú ves en instagram en los congresos que hacen esas grandes obras de ingeniería esos grandes tratamientos a grandes reconstrucciones que todo el mundo podría decir qué guay me encantaría poder hacer eso no chulada ese injerto que la he hecho siete veces para conseguir esa papila es eso no es hacer eso no es ser mejor dentista ni mejor profesional que hacerlo simple para mí no para mí eso tiene única y exclusivamente un fin y es el ego del propio profesional porque si tú tienes dos caminos para llegar al resultado equivalente de acuerdo y el resultado para mí siempre un tratamiento en implantología al paciente siempre debe devolverle los tres pilares fundamentales salud función y estética en el menor tiempo posible con el menor coste económico posible y con el menor operatorio y complicaciones posibles eso es clave para mí si hay un tratamiento que no le devuelve salud función y estética en el menor tiempo posible con las menores complicaciones posibles y con el mejor resultado posible para mí no es de elección y ya te digo que cuando hacía esas macro regeneraciones esas verticales esos pediculados esos esos encofrados cuando hacía todo eso qué te voy a decir ninguno de esos cumplía los tres pilares ninguno la salud muchas veces no se la devolvía sino que se la empeoraba porque alguna vez he algún diente por un fracaso de eso la función estaban jodidos porque seguían sin poder comer de hecho bastante jodido durante mucho tiempo y la estética algunos sí pero otros grandes complicaciones también y no quiere decir que las técnicas no funcionen quieren decir que para mí me di cuenta que no eran ni simples ni reproducibles ni rentables y para el paciente tampoco y te digo una cosa trabajo menos pongo más implante tengo menos estrés la clínica y los pacientes dependen menos de mí tengo más tiempo y libertad gano más dinero ahora que cuando hacía todo eso así que por eso no te pienses que el hacer técnicas complejas hace mejor profesional a esa persona que a ti para mí es completamente al contrario para mí el mejor profesional es el que como te decía ayuda a un paciente a llegar al resultado que el paciente quiere no el que tú quieres el que el paciente quiere busca y necesita devolviéndole los tres pilares fundamentales la salud la función y la estética en el menor tiempo posible con las menores complicaciones posibles y dándole el mejor resultado posible para mí es el mejor profesional lo otro es yo te lo he dicho antes ego propio de ver quién la tiene más larga la regeneración me refiero y posturea un poco cada día de hoy en las redes sociales hay mucho de eso pero bueno que te voy a decir yo que tú no sepas cómo vamos a aplicar todos estos principios desde el primer día pues está claro estamos empezando vamos a elegir casos simples protocolos claros y pacientes adecuados no vamos a empezar queriendo rehabilitar un central superior inmediato con sonrisa gingival y recesión de 4 milímetros en alveolo tipo 3 no no vamos a empezar por eso coño vamos a empezar por un implante sencillo donde un 6 inferior un 6 superior un 5 un 4 algo así un primer premolar segundo premolar primer molar segundo molar incluso aunque un poco más complejo por la zona y hay menos visibilidad que tenga anchura y altura suficiente que sea un caso bastante ideal y de esos casos hay muchos tranquilos no te preocupes hay muchos así que tú tranquilo tranquila que de esos casos hay de sobra entonces vamos a elegir ese tipo de casos vamos a elegir cómo afrontarlo vamos a ver que ese caso sea sencillo de llevar a cabo con un protocolo un protocolo claro que me voy a enmerar en transmitirlo durante los vídeos restantes y también vamos a utilizar un sistema de implantes que sea simple que sea reproducible y que sea rentable es así de claro yo para mí a día de hoy y lo digo siempre trabajo única y exclusivamente con Galimplant porque para mí es el mejor sistema que hay en resultados el mejor sistema en mantenimiento de hueso a largo plazo el mejor sistema en simplicidad el mejor sistema cuando lo entiendas que es muy fácil el mejor sistema solo tiene dos piezas una cuando son múltiples y otra cuando son unitarios punto el implante del mismo cambia el pilar sea unitario o múltiple y su prótesis correspondiente para cada uno y además por colores simple el fresado simple con fresas con tope o sin tope recomendación obviamente te lo diré más adelante fresas con tope para empezar porque porque nuestro cerebro no tiene que estar pensando en la profundidad que es lo que más miedo nos da entonces como sabemos que eso es imposible que se vaya más profundo es imposible porque hay un tope nuestro cerebro está como más descansado y le puede prestar atención a otros aspectos a otras variables de la colocación del implante que si es más necesario tenerla en cuenta como es la angulación mesiodictal la angulación vestíbulo lingual o palatina la profundidad a la que vamos a colocar implante la posición en la cresta la profundidad a la que vamos a colocar me refiero no por el tope del fresado sino por la elección que vamos a hacer de la fresa correspondiente para la longitud del implante correspondiente entonces podemos estar pendientes de lo que realmente es más importante que es la colocación perfecta del implante lo mejor posible desde primera hora sin tener que estar pensando en si nos pasamos el nervio uy el seno uy que me paso uy es que no veo la línea no al principio es más dificultoso acostumbrar el ojo a ver las marcas por eso yo lo utilizo las fresas con tope las fresas con tope no son para los principiantes son para cualquier persona lo que te hace simplificarte la vida y mejorar los resultados te lo garantizo que sí entonces por eso hay que elegir un sistema simple hay que tener un protocolo claro que es lo que te voy a ir dando para que pueda ir avanzando y por supuesto el paciente adecuado pues pacientes con buenas condiciones médicas que no sean pacientes médicamente comprometidos que sean pacientes colaboradores que sea una situación donde veamos clínica radiográficamente que tenemos el tejido suficiente tanto duro y blando para poder hacerlo sin grandes peripecias para que sea facilito de llevar y verás cómo lo vamos a conseguir estoy 100% seguro 100% seguro de que lo vas a conseguir lo tengo cristalino si no estaría grabando este vídeo no estaría invirtiendo el tiempo para esto te lo puedo decir más alto pero no más claro y luego pues bueno pues vamos a tener que ver cómo llevar todo eso a cabo y ya te digo yo que te lo voy a ir explicando lo vamos a tener y quiero pues comentarte no así varios casos de éxito también para de alumnos para que vea un poquito esa para que te sientas también identificado si puedes por ejemplo ya te he comentado alguno voy a comentarte el de el de álvaro berriatudo por ejemplo en madrid bastante avanzado hacía cirugía muy compleja tenía medianamente buenos resultados pero bueno entró porque quería simplificar y obviamente ha simplificado pone más implantes tiene menos complicaciones vive mejor ese es uno el otro hubo otro por ejemplo lucía que está en denia decía ponía muchos implantes pero los ponía un poco sin tornizón no sabía bien a qué es lo que estaba haciendo y estaba teniendo complicaciones estaba teniendo fracasos empezó a implementar lo que yo le había dicho pone más implantes tiene mejores resultados se complica menos de hecho acaba de mandar un mensaje y yo no miento acaba de mandar un mensaje al grupo donde están todos los alumnos donde ponía que ha estado desconectada porque ha estado de vacaciones y eso gran gran culpa o gran responsabilidad que haya estado tranquila sin estar pendiente del teléfono sin temas de la clínica que haya podido disfrutar de ese tiempo de relajación de vacaciones y de desconexión ha sido gracias a estar aquí haber cambiado la mentalidad y por supuesto haber tenido mejores resultados y no tener que estar tan pendiente de complicaciones que habitualmente cuando nos vamos de vacaciones estamos siempre con el teléfono que se ha pasado esto se pasa al otro a mí eso me pasaba antes sobre todo cuando no tenía mi clínica y trabajaba en muchas otras clínicas tenía protocolos complejos etcétera estaban todo el día bombardeando y llegaba un momento en el que eso era de locos así que te puedo ahora contar esos dos casos te podría contar obviamente decenas más de casos pero simplemente quiero que te veas identificado con esos tres pilares simple reproducible y rentable de la metodología IMAX no robarte más tiempo y seguir avanzando para que empieces a implementar cuanto antes así que aquí lo tienes todo vamos por el día 6 vamos a ello