Muy buenas, bienvenido, bienvenida de nuevo. Vamos ya por el día número 13. Número especial, número mágico. 

Bueno, a uno le gustará y a otro no le gustará, pero eso depende de cada uno. ¿Y qué vamos a ver hoy en este número mágico? El título del vídeo de hoy, del día de hoy se llama ¿Y si fallo? Aquí es donde vienen los grandes temores. Porque muchas veces nos han metido en la cabeza que la implantología es muy compleja y que podemos tener grandes complicaciones, que podemos fallar y que podemos cagarla, dicho en unas palabras. 

Pero te puedo decir, te puedo asegurar que eso realmente no es así. O sea, seguramente que estás viendo que la implantología es mucho más simple de lo que quizás te habían explicado o tú directamente habías pensado. Entonces mi intención con el vídeo de hoy es que recordemos cuáles son esas posibles situaciones donde podemos fallar y también recordar que el fallo es parte del aprendizaje. 

Es así. O sea, no podemos pensar que de una, que de primera nos va a salir todo perfecto, porque entonces lo que estamos generándonos nosotros son unas expectativas que no nos van a llevar a disfrutar de lo que estamos haciendo. Porque ya te voy a decir y te voy a adelantar que lo más seguro es que en ese primer implante. 

Tenga ciertas complicaciones o más que ciertas complicaciones, tenga ciertos nervios y que te vea fuera de la zona de confort. Pero ahí es donde está el crecimiento. Si tú pasas esta prueba. 

Seguirá adelante y mi intención es que la pase y estoy convencido de que la va a pasar. Por tanto, no empecemos a pensar que nos va a salir todo perfecto de primeras, porque no es así. No va a ser así nunca. 

Rara vez es aquella en la que por primera vez hacemos algo y nos sale perfecto. Nos saldrá mejor o peor. Tendremos una guía que habrá que seguir un método, un paso a paso. 

Ya lo hemos visto y vamos a ir terminando de ver todo ese método porque nos faltan ocho días para terminar los 21 vídeos. Entonces lo importante es tener las cosas claras de lo que tenemos que hacer el paso a paso. Ir con calma, sin pensar en que va a salir mal. 

Al contrario, pensando va a salir bien. Sabes lo que tienes que hacer. Ve con seguridad y confianza. 

Sigue punto por punto. Anestesia. Bueno, preparación, toda la preparación.

Anestesia, incisión y despegamiento, fresado, colocación del implante, suturas y por operatorio. Así que no pienses que vas a tener complicaciones. Es normal que al salir de la zona de confort estemos un poco nerviosos. 

Es normal. Pero ya te digo, lo más importante es que no pienses que te va a salir todo. No esperes. 

No es que no pienses. No esperes que todo vaya perfectísimo. Porque entonces probablemente te estás creando unas falsas expectativas. 

Lo importante es disfrutar el proceso, vivirlo y ser consciente y darte cuenta de lo que estás haciendo y entonces luego poder evaluar el resultado. Si es mejor o peor, da igual. Lo importante es que seas consciente de ese proceso. 

Si es mejor, perfecto. Si no ha salido tan bien como pensabas, ok, ¿qué ha pasado? ¿Dónde ha estado? Vamos a ver qué tenemos que mejorar. Si ha salido bien como pensaba, vale, no te confíes. 

Todo está bien, pero hay que seguir haciéndolo, hay que seguir evolucionando y hay que seguir la estrategia, el plan, el método y no pensar que a partir de ahora si el primero te sale todo perfecto y de una, que ojo, puedes salir. Todos van a ser así. No, tranquilos. 

Lo importante es saber qué resultado queremos alcanzar y ir paso a paso. Y si fallas, ¿qué pasa? Nada. Cuando caes, cuando uno se cae, ¿qué tiene que hacer? Levantarse, aprender y seguir. 

En la vida se trata de aprender, desaprender y reaprender y probablemente aquí tengas que desaprender muchas cosas que has aprendido o que te han dicho, coloque o no coloque implantes de otras veces, de otras formaciones quizás o de otras, bueno, pues circunstancias que has tenido, que has vivido. Lo importante es cuando uno falla, cuando uno se cae, levantarse y seguir. Aprender del error para no volver a cometerlo y seguir mejorando, avanzando, avanzando y avanzando. 

Ahí es donde está la clave, porque el error más grave es no actuar, no actuar. El error más grave es no actuar. Es así, porque fallar no significa fracasar siempre y cuando sepa gestionarlo. 

Es decir, si nosotros fallamos y abandonamos, entonces hemos fracasado. Pero si nosotros fallamos, analizamos, aprendemos y ejecutamos de nuevo para mejorar, estamos ganando. Porque en la vida o se gana o se aprende. 

No hay otra. O se gana o se aprende. También están los que o ganan o pierden, pero es que eso siempre van a perder. 

O llegará el momento en el que pierdan y ya se acabó porque no entienden que la vida consiste en evolucionar, en crecer, en mejorar, en avanzar. Ahí es donde yo considero que está la clave y yo sé que tú, si estás aquí, es porque quieres seguir avanzando, quieres seguir mejorando y no te vas a caer para no levantarte. Si uno se cae, se levanta. 

Es la única manera, te lo puedo decir, la única manera que hay. Vamos a recordar o vamos a resumir de nuevo cuáles son las principales complicaciones que te pueden surgir. ¿De acuerdo? ¿Qué? Lo primero, pues que tengamos un sangrado un poco más excesivo. 

Estamos en una zona segura, tranquilo, tranquila. De verdad, no hay ninguna arteria, ningún vaso. No has tocado nada raro que el paciente vaya a morirse. 

¿Ok? Todos nos podemos morir, pero no, no, no te asustes. La sangre es un poco escandalosa y sobre todo si no estás acostumbrado. Si vemos que para ti es un sangrado excesivo, pues en esa zona sobre todo puede surgir a la hora de hacer el despegamiento si se ha desgarrado un poco el tejido y no hemos hecho un buen despegamiento. 

Infiltra un poquito con anestesia, con vasoconstrictor obviamente y parará el sangrado. O si en el propio fresado ves que empieza a sangrar mucho, anestesia un poquito y parará probablemente el sangrado. Pero no te agobies, no te agobias. 

Un sangrado incontrolable, que no, que no, que no te vendan la moto, que no te vendan la película, que en este tipo de cirugía que hemos visto no suele suceder eso. Es muy raro que suceda eso y normalmente es un sangrado propio del hueso. No es un sangrado de ninguna arteria ni nada que te pueda hacer a ti empezar a pensar y empezar a agobiarte. 

Porque yo sé que la sangre obviamente es escandalosa. Lo único que puede ser que sangre un poco más, una pequeña arteriola intraósea, la cual con un poquito de anestesia en la zona del fresado que hemos hecho, lo va a controlar. ¿Ok? Bien. 

Baja estabilidad primaria del implante. Ya hemos visto la baja estabilidad primaria del implante sería pues 30-25 o inferior. Con 25 todavía es buena estabilidad. 

Lo único que el pilar intermedio no lo podremos atornillar. Baja estabilidad podría ser 10 newton, 15 newton. Eso sería una baja estabilidad, la cual no creo que colocando tu primero tus primeros implantes vayas a notar eso, sobre todo por la zona en la que estamos trabajando. 

En ese caso, si tenemos un implante que no tiene suficiente estabilidad para ni siquiera quedarse estable en el hueso, ¿qué debemos hacer? Tenemos dos alternativas. Una, si tenemos posibilidad de fresar más profundo, ok, retiramos el implante, fresamos dos milímetros más profundo, pero con el menor diámetro posible, es decir, con la de 2.6 en Galimplan o con la de 2.5 o 2.6 o 2.8 en el sistema que tú estés utilizando. Galimplan 2.6, ¿ok? Y entonces, simplemente fresando esa profundidad de más a 2.6, volvemos a colocar el implante y lo bajamos dos milímetros y medio, dos milímetros más de la profundidad que habíamos elegido. 

No pasa nada. Eso sí, siempre y cuando tengamos altura suficiente para que no vayamos a perforar o meternos dentro del seno, que sería no tan sumamente importante, pero sobre todo el paquete vascular nervioso al velar inferior, ¿ok? Esa sería una solución. La otra, retirar ese implante y colocar sin fresar un implante de mayor diámetro. 

Lo ideal sería un implante de dos diámetros más. Si estamos colocando un implante de 3.5, pues un implante de 4.5. Si estamos colocando un implante de 4, sería un implante de 5, porque con un diámetro más no nos garantizamos de aumentar tanto esa estabilidad primaria, pero con dos diámetros más de implante, sí, sin fresar. O sea, sacamos un implante y colocamos el otro. 

¿Qué no podemos hacer ni una ni otra? Bien, colocamos el implante manualmente y retiramos el transportador. Ojo, sé lo que te va a pasar en esto y me voy a adelantar, que no vas a tener ni estabilidad suficiente para poder retirar el transportador. Si estamos hablando de Galimplan, ok, tienes tu implante fuera de la boca porque cuando vas a retirar el transportador puede girar o incluso venirse el transportador. 

Sería una situación muy rara. Me estoy adelantando lo que te puede llegar a pasar, que la complicación puede ser también que te agobies y el transportador no salga, ¿de acuerdo? Si el transportador no sale, ¿vale? Vamos a verlo ahora después. Seguimos con la del implante. 

Entonces, ese no puede retirar ese transportador porque el implante está con muy poca estabilidad primaria. Lo saca fuera de boca, tiene el transportador y con un portaguja o con un mosquito sujeta el implante, así, sujeta el implante, ¿vale? Y retira el transportador. Coges el del pilar intermedio que le vas a poner, el pilar rectoestético o el cicatrizador, si no le vas a poner pilar rectoestético que le vas a colocar, es decir, colocaríamos un pilar de 2 milímetros o de 3 milímetros, se lo atornillamos el implante que lo tenemos así cogido, se lo atornillamos fuera de la boca y ya tenemos el destornillador con el pilar o el tapón y el implante y entonces lo llevamos así a boca. 

Lo giramos, lo colocamos hasta su posición y retiramos el transportador, el destornillador, perdón, y retiramos el destornillador. Cerramos nuestro colgajo y lo dejamos. Esto con el implante funciona, yo lo he hecho. 

Con otros sistemas no lo sé. ¿Por qué? Porque ahí depende mucho de la afinidad de la superficie del implante. Entonces yo no te puedo garantizar que eso tampoco te vaya a funcionar 100%, pero es una opción que yo es la que siempre hago cuando tengo esa situación. 

La otra opción sería retirar el implante, no poner nada, cerrar, decirle al paciente que estaba muy blando el hueso, no se ha podido colocar el implante, esperar tres o cuatro meses para colocarlo, pero eso sería la última de la última de la última de la última. Esa es tan sumamente remota que no recuerdo la última vez que me ha sucedido. Siempre se queda el implante colocado, salvo que todas esas anteriores hayan fracasado, no podamos fresar más profundo, en fin, para que en la balanza los contras sean más que los pros. 

Yo te digo que trabajando como te he explicado y con el sistema con el implante tal y como yo lo hago, ese implante si lo colocas así te puedo garantizar prácticamente al 100% no te lo voy a decir, pero el 99% que muy probablemente ese implante vaya bien. Ojo, no le ponga el tapón encima, porque no va a tener prácticamente estabilidad. Entonces ese implante deberemos dejarlo un poquito más para la autointegración en vez de tres meses, que es el periodo normal de autointegración, deberemos dejarlo cuatro meses y antes de tomar la medida darle torque al pilar y apretar el pilar. 

¿Ok? ¿Qué te puede pasar en ese momento? Y rara vez pasa, pero en esta situación puede ocurrir, o en otra a lo mejor a veces también, que al darle torque al pilar, el implante gire un poquito y no estuviera autointegrado del todo. Ok, no pasa nada, no le den más, el paciente va a sentir como un pequeño dolorcillo. Nada, no te preocupes, es normal, vamos a dejarlo un mes, mes y medio más. 

Lo deja un mes y medio más y el implante va a volver a re-autointegrarse sin ningún tipo de problema. ¿De acuerdo? Bien, la otra que te contaba, apunta, apunta, que el transportador no salga. Si el transportador está como atorado y no sale, no te agobies. 

Recuerda, para sacar el transportador de Galimplan, el transportador macizo, el de cubetas cerradas, hay que darle un leve torque hacia detrás, porque además en la cortical habrá cogido estabilidad. Lo que hay que hacer es colocar la llave de carraca y girar levemente al contrario, hacer así, hasta que haga clic. ¿Ok? Y entonces ya con un mosquito, con un porta lo puedes coger, si el transportador es este así, lo puedes coger así y hacerle así y ya va saliendo. 

O la gran mayoría de ellos con los propios dedos lo coges así, sacas, tiras de él y sale. ¿Ok? ¿Todo bien, verdad? Vale. Que haya un desgarro del colgajo, no deberías tener un desgarro del colgajo, si lo ha hecho como te he dicho, si se ha encrestado el ultrasurcular y con el periódototomo apoyándonos y haciendo presión para despegar sin ir más allá del anímoco gingival, apoyarnos en el hueso y despegar hacia un lado o hacia otro. 

También a mí me gusta mucho para despegar un poquito, sobre todo hacia la zona lingual, una propia cucharilla, porque me entra muy bien desde el lado, una cucharilla y vuelco, así se despega. ¿Vale? Es muy simple. Entonces ya te lo he explicado, aquí te lo vuelvo a recordar, lo único que hay que hacer es despegar un poquito. 

Que haya un desgarro del colgajo pues tendrás que suturar, pero lo que hay que intentar es que obviamente eso no suceda y si hemos hecho una incisión correcta y un despegamento correcto, homocoperiótico, a espesor total, es muy difícil que haya desgarro. ¿Vale? Si hay un desgarro normalmente puede ser en la zona de la línea ángulo del diente. ¿Por qué? Pues porque ahí hemos querido despegar más y se ha desgarrado y habremos producido una descarga vertical. 

Nosotros suturamos nuestro colgajo y si vemos necesario darle un puntito de sutura en ese desgarro que hemos producido, pues tendremos que dar ese punto en el desgarro. ¿Ok? Y la última, bueno la penúltima, cuando estamos trabajando en el macilar superior, que haya una perforación del seno macilar. Es raro porque estamos trabajando con márgenes o en situaciones con márgenes suficientes. 

Si hubiera una perforación no pasa nada, no te compliques, no pienses que va a pasar absolutamente nada. ¿Ok? Sería una perforación de muy pocos milímetros porque, como te he dicho, estamos trabajando con márgenes de seguridad más que suficientes, por tanto no hay que pensar que va a ocurrir ningún tipo de complicación, ni sinusitis, ni nada. Olvídate de esas cosas. 

Lo que hay que intentar es, pues si hemos visto que la perforación se ha producido, porque como que nos hemos colado, estábamos fresando a 10, imagínate, y en 8 hemos visto que hemos como boom, como que se ha colado, pues ya sabemos que están 8. Entonces lo que vamos a hacer es la siguiente fresa, no fresar a más de 8 y colocar el implante de 8 sumergiéndolo, 2. ¿Ok? ¿Por qué lo vamos a sumergir 2? Porque lo que vamos a hacer es elevar levemente, aunque se haya perforado va a elevar levemente, pero no te preocupes porque entre un milímetro, un milímetro y medio dentro del seno no pasa absolutamente nada. O sea, siempre y cuando el seno no tenga patología, sea un seno limpio, sin complicaciones, no va a pasar absolutamente nada. Ni el implante se va a colar dentro del seno, ni todas esas películas que podemos empezar a pensar que nos pueden agobiar. 

El implante va a tener todo su cuerpo insertado en el hueso con buena estabilidad, en ese caso no le pongas tapón de cicatrización al pilar o déjalo planito el pilar para que no pueda utilizarlo para masticar. Y ya está, de verdad, eso es sumamente raro que te vaya a suceder si sigues el protocolo como yo te lo he indicado. La otra, que hubiera una perforación de la cortical vestibular, una fenestración apical. 

Eso sería cuestión del fresado. Entonces, como te dije, con el profundímetro del implante, con la sonda medidora de profundidad del implante, tenemos que, antes de colocar el implante, comprobar que todo el lecho del implante está íntegro, que no tenemos ninguna perforación, ninguna fenestración. Entonces lo que habría que hacer es, si hay una fenestración, pues sería intentar corregir el fresado del implante porque probablemente nos hayamos desviado y se nos haya ido el ápice hacia vestibular y entonces corregir un poco la angulación y regenerar con biomaterial. 

Pero te puedo asegurar, es raro que eso vaya a ser tu primer implante. Es raro que eso te vaya a pasar en los primeros implantes si sigues el protocolo tal cual yo te lo he enseñado. De todos modos, pues tendrías que despegar malla de la línea mucohingival y con un biomaterial que se llama GTO de osteógenos, colocarlo a modo de sobre. 

Pero te lo dejo así, pero ya te digo, es muy raro, no es objetivo de esta formación que en tu primer implante sea un caso tan sumamente extremo o delicado como para que vayas a tener una perforación o una fenestración apical. Y por último, molestias del pooperatorio difíciles de controlar. No suele doler como para eso. 

Si duele tanto, tanto, tanto, es que ha habido alguna complicación posterior, es decir, que el implante lo más probable es que no haya tenido buen aporte sanguíneo. Es muy raro que ocurra, es muy raro. O que hayamos hecho un despegamiento que ha producido mucho dolor y mucha inflamación. 

Pero esos dolores incontrolables y que duelen mucho no son normales, no es lo habitual. Es decir, eso está indicando que ha habido algún proceso post colocación del implante que probablemente va a hacer que no vaya bien. Pero yo te digo, es muy raro. 

De todos modos, el protocolo normal, antibiótico, antiinflamatorio y analgésico, de acuerdo? A la semana normalmente los pacientes te dicen que están perfectamente. Retiramos sutura a la semana y todo perfecto. Bien, vamos a ver cómo prevenirla. 

Pues buena planificación. Caso simple, como te he explicado, que tenga hueso suficiente y que sea, pues como hemos dicho, un caso ideal. No nos vamos a ir a un caso complejo, un caso ideal. 

Técnica respetuosa, sin prisa, todo paso a paso, con calma, con seguridad, confianza. Lo sabes hacer, así que no tengas miedo. Vale, importante también no tengas miedo y estar dentro de los límites. 

Es decir, no querer abarcar más de lo que podemos abarcar porque todavía no hemos llegado a ese punto. Ya tendremos tiempo de correr. Primero vamos a empezar a gatear, vamos a levantarnos y vamos a empezar a gatear. 

Ya tendremos tiempo de ir caminando, ya tendremos tiempo de correr, pero vamos a ir despacio, poco a poco, todo a su debido tiempo. Como dijo mi primer jefe, la obra irá pidiendo el material tranquilo que todo llega. Podrá llegar a colocar ocho implantes, hacer rehabilitaciones masilares y bimasilares simultáneas con carga inmediata. 

Podrá llegar, todo el mundo llega, con un protocolo, un paso a paso, un método, todo el mundo llega, mis alumnos llegan todos. Obviamente no en este programa, está claro. Necesita un aprendizaje, tiempo, experiencia, habilidades, conocimientos, etc. 

¿Vale? Todo llega con calma, sin prisa, pero sin pausa, que decía mi abuelo. Y poco más, pero bueno, qué hacer si entramos o tenemos una situación así que se nos va un poco de las manos. Punto número uno, no entres en pánico, no te pongas nervioso, no te pongas nerviosa, respira, te das y a caso la vuelta, haces como que estás haciendo algo en la mesa de trabajo, te das la vuelta, respira, piensa bien, quien controla sus pensamientos, quien controla su mente, controla su vida y piensa. 

Tranquilo, todo está bien, vamos a ver qué es lo que está pasando, lo vamos a controlar y punto, no empiezas a complicarte, ¿vale? No empiezas a pensar porque va a ser peor. Bien, así que control, siempre control, mantener siempre el control y tener los protocolos todos bien claritos, bien estructurados, haber pasado los chatly, haber visto que todo está bien, que está perfectamente planificado y controlado y todo debe ir bien. De verdad, me caso, no es tan difícil como probablemente piensas, pero ahora mismo estás incluso diciendo sí, sí, pero ya habrá que ver, no, no empieces a pensar eso, piensa que al contrario, ok, todo bien, control absoluto, todo va a salir como tiene que salir, ¿vale? Vamos a por ello y recuerda, el único que fracasa es el que abandona, el fallo es parte del aprendizaje, es normal fallar, no pasa nada, todos hemos fallado, yo he fallado muchísimas veces, ¿qué te crees? ¿Que en más de 10.000 implantes no he fallado ninguna? Mis primeros implantes fallé, los primeros implantes, fíjate, en los primeros implantes fue en quinto de carrera porque mi padre era el que dirigía la integrada de adultos y bueno, para determinados pacientes de la universidad se podían poner implantes allí, los ponían las profesoras y bueno, pues yo le ayudé, pues se le cayó la implanta al paciente, pero era normal, ¿cómo no se le iba a caer el implante al paciente? Si era el primero que ponía, entonces a partir de ahí todo va a ir bien, ¿ok? Vamos a por ello, nos vemos en el siguiente vídeo.