Muy buenas, bienvenido, bienvenida de nuevo, estamos en el día 18, ya hemos puesto nuestro primer implante, ya hemos puesto nuestro primer implante, pero ¿y ahora qué? Vienes del vídeo de ayer, un vídeo un poco diferente, pero con un trasfondo importante, para qué? Para que no te vaya a suceder a ti ese error, espero que te haya servido, que te haya gustado también el enfoque diferente de storytelling para ver ese vídeo y que éste lo entienda de la manera correcta. ¿Qué hacemos ahora? ¿Qué hago ahora? Ya he puesto mi primer implante, pues ¿qué es lo que tienes que hacer? Obviamente seguir, seguir, seguir y seguir la técnica del martillo pilón, es así. Cuando uno empieza a hacer algo o lo convierte en una rutina y sigue haciéndolo hasta convertirlo propiamente conforme pasa el tiempo en algo más habitual para ir entrenando esa técnica para ir cogiendo la experiencia, aumentando en sí mismo la confianza y la seguridad, o se enfría y quizás, quizás esa sea o haya sido tu situación, empezaste a poner implantes, pero bueno, a lo mejor tuviste una mala experiencia o algo que te sucedió y dejaste de poner implantes, te enfriaste y han pasado los años.

Si ese ha sido, no lo vuelvas a hacer, que no te vuelva a pasar, ya que has puesto tu primer implante o estamos poniendo o vamos a poner el primer implante, vamos a seguir, vamos a seguir, a seguir, a seguir y a seguir y vamos a marcar objetivos, vamos a marcar objetivos para poder alcanzarlos. ¿Qué objetivos te propongo? Pues te propongo obviamente que te plantees poner un implante a la semana, un implante a la semana, no te preocupes, no te centres, no te ofusques en que si no lo consigues ya no vas a, no va a ir bien, no, pero póntelo como objetivo y te aseguro que si tú te pones objetivos que para ti a lo mejor están fuera de tu alcance a día de hoy, los vas a conseguir, los vas a conseguir, te lo garantizo, pero tienes que creer, tienes que estar comprometido, comprometido y tener fe en eso y si pasa la primera semana después de tu primer implante y no has puesto ninguno más, no te preocupes, tú sigues con ese compromiso, con esa fe, sigue pensando en eso, no abandones y de repente empezará a llegar y a llegar y a llegar, tenemos que ponernos el objetivo de por lo menos en los primeros 15 a 30 días siguientes volver a poner otro implante, no te preocupes, va a llegar antes, tú planteate que en las siguientes dos semanas o en el siguiente mes te vas a poner tu otro implante, vas a poner el siguiente implante y seguramente va a llegar antes, así es como se avanza, así es como se crece, así es como se continúa y no te agobies si ves que pasa esa semana y no pones el implante, no, y no pienses que tienes que hacer cosas diferentes, porque ya has hecho tu primer implante, ya lo has conseguido, eso ya has visto que funciona, perdóname son muchas horas ya grabando este contenido, si ha funcionado, lo que funciona no se debe tocar, habrá que perfeccionarlo pero si eso ya te ha funcionado para poner tu primer implante no cambias nada, no necesitas cambiarlo, lo único que tienes que seguir, seguir, seguir, seguir, replicando, replicando, replicando, replicando, ahí donde está la clave, no hace falta más, seguir, seguir, seguir y seguir, replicar, replicar, replicar y replicar, la técnica del martillo pilón, así es la técnica del martillo pilón y hazme caso que es así, de verdad te lo digo, te lo puedo asegurar, es así, eso lo que va a hacer es reforzar tu confianza, reforzar tu seguridad en que lo puedes hacer, ya lo has hecho, ya lo has hecho, ya lo has conseguido, solo tienes que volver a hacerlo y si lo has hecho una vez lo puedes hacer otra, no te enfoques en cuando lo vas a hacer y hacerlo, no, enfócate en hacerlo, enfócate en hacerlo, en repetir los mismos pasos que has hecho para colocar este implante y así lo vas a poder llegar a conseguir de nuevo y cada vez eso irá acortando, irá cada vez más pronto hasta que se vuelva un hábito incluso en tu día a día y estés colocando implantes todos los días como tengo alumnos y alumnas que ya lo hacen o a lo aglomeran en un mismo día pero si muchos alumnos, muchos alumnos poniendo implantes que si los distribuyeran el mes diariamente lo estarían poniendo todos los días estarían poniendo un implante y se puede conseguir te lo aseguro que si, objetivo que sería brutal si el mes tiene 20 días lectivos podríamos decir poner 20 implantes al mes eso sería increíble y sé que puedes conseguirlo sé que puedes conseguirlo solo depende de ti así que lo has conseguido una vez no cedas empieza a compartirlo también en la comunidad con alumnos empieza a compartirlo en el grupo donde están todos los alumnos empieza a dar ahí tu testimonio a dar tu ejemplo con un vídeo no lo hagas con un texto hazlo con un vídeo exponte a ellos transmíteles ese sentimiento que tienes hazlo exponte a ellos dale fe de que se puede eso les va a ayudar a mucho a ti seguramente que también te ayudaría piénsalo así compártelo comparte tus dudas comparte también los avances obviamente haz preguntas sigue así compartiendo con ellos el que más comparte es el que más avanza es el que más crece eso está más que comprobado lo tengo más que comprobado con todos los alumnos los que más asisten los que más se comprometen los que más avanzan los que más comentan los que más comparten los que más dudas preguntan son los que más crecen los que más lejos llegan y los que antes llegan así que te vuelvo a decir te has puesto tu primer implante ya has visto que es posible vamos a por el siguiente no