Muy buenas ¿qué tal? ¿cómo estás? De nuevo aquí Vamos a por la parte de anestesia Obviamente es lo imprescindible, es principal poner anestesia ¿Por qué? Pues porque no creo que nos vaya a dejar nadie Así que la parte de la anestesia es bastante importante Yo te voy a explicar cómo yo lo hago ¿por qué? Porque los pacientes siempre tienen el temor, el miedo de que eso les puede doler Veremos a ver esto, cómo se me va a poner después la cara Si me va a doler mucho Tú tienes que lo primero decirle al paciente Tú tranquilo porque esto no duele absolutamente nada Y te lo digo ya de antemano, no duele Si has tenido experiencia de que esto le ha dolido a los pacientes No porque lo hayas hecho tú, sino porque lo has visto Porque te lo han contado por el motivo que sea Esa técnica de anestesia no era correcta No es una técnica difícil, simplemente hay que tocar diferentes puntos La anestesia es principal Porque el paciente no tiene que sentir absolutamente ningún dolor Absolutamente ningún dolor Esto no duele Yo siempre cuando ya he anestesiado a los pacientes y voy a empezar Les digo tú tranquilo, esto no duele nada Lo único que vas a sentir es obviamente el movimiento El trasteillo porque estoy trabajando y tú no estás inconsciente Pero esto no duele nada Si tú en cualquier momento sientes lo más mínimo de dolor O quieres parar por el motivo que sea Tú me levantas la mano izquierda y yo paro Entonces los pacientes tienen como esa tranquilidad Los pacientes tienen esa tranquilidad de que pueden parar en cualquier momento Que no van a tener ningún tipo de miedo ni dolor Así que cuando ellos vean que no les está doliendo Y tú ya les has explicado lo que van a sentir Los pacientes lo entienden Así que la técnica anestésica es imprescindible Vamos a ver desde una visión tanto lateral como oclusal como transversal Vamos a ver cómo es esa técnica anestésica Te adelanto no hay que poner tronculares cuando estamos tratando el maxilar inferior No es necesario Es única y exclusivamente anestesia infiltrativa Solo anestesia infiltrativa Porque no necesitamos bloquear o hacer bloqueos profundos No tiene ningún sentido Así que ya lo sabes Si habías escuchado eso o si lo hacías Pues quizás esto te solucione o te simplifique la técnica Yo no necesito hacer bloqueos nerviosos, bloqueos profundos para colocar un implante Entonces la técnica anestésica es una técnica como te he dicho infiltrativa Técnica anestésica infiltrativa Periapical Y en toda la zona que está rodeando a la zona edéntula que vamos a tratar Infiltrar bien Te voy a ir explicando cómo Una vez que hayamos terminado esa técnica anestésica Tenemos que esperar aproximadamente unos 5 minutos, 10 minutos ¿Qué tipo de anestesia? Obviamente una anestesia que tenga vasoconstrictor En pacientes que no tengan problemas o que no sea una contraindicación Realmente la anestesia sin vasoconstrictor va a hacer un efecto mucho más leve Va a tardar menos en desaparecer ese efecto Y puede que el paciente sienta algo Yo es verdad que ha habido muy pocos pacientes en los que haya visto la necesidad única y exclusiva de poner ese tipo de anestesia ¿Por qué? Porque es una anestesia infiltrativa No es una anestesia profunda que pueda entrar en un vaso Y eso genere algún tipo de interacción ¿De acuerdo? Interacción con fármacos hipertensivos O que ponga un poco más nervioso al paciente O sobre todo en los pacientes alérgicos a determinados tipos de anestésicos Eso sí es verdad que ahí es donde hay que tener cuidado Pero yo creo que muchas veces los pacientes no Aquellos que te dicen que son alérgicos porque han tenido reacción O que no les siente bien la anestesia es porque a lo mejor ha entrado la anestesia en un vaso Se han puesto un poco nerviosos Y entonces sienten como así pueden llegar incluso a sentirse un poco mareados Por eso cuando estamos anestesiando hay que mirar Hay que mirar bien Si nosotros a la hora de infiltrar Más que en la parte inferior Sobre todo en el maxilar superior Y casi en específico En la parte del paladar Nosotros infiltramos Y vemos que empieza a ponerse isquémica toda la zona así de repente Muy rápido No podemos infiltrar más Porque estamos dentro de un vaso grande O de una arteria sobre todo De la arteria palatina Entonces no podemos infiltrar a tope ¿Vale? Por eso hay que estar mirando cuando nos está infiltrando No estar así infiltrando Y... ¡Juani! ¿Qué pasa? Oye, ¿Qué ha dicho el paciente? No, no, no, no, no O sea, la anestesia Aparte de lo más importante Es el motivo Principal por el cual el paciente puede Tener algún tipo de Problema A mí no me ha surgido A mí lo único que me ha surgido es que se pongan un poco nerviosos Porque han entrado un poco en el vaso ¡Uy! Me he sentido un poco nervioso cuando me has puesto anestesia Sí, no te preocupes A veces pasa porque entra un poco la anestesia en el vaso Y como tiene adrenalina para que sangre menos Pues por eso lo siente así Así que sin problema, sin miedo Se le explica al paciente El paciente lo entiende, se tranquiliza Y enseguida se le va a pasar Pero hay que estar mirando O sea, hay que estar mirando a la hora de anestesiar No puede estar uno esperando así O preguntando al vecino O a ver qué ha pasado con el paciente O charlando con la hygienista No, hay que estar a lo que hay que estar Foco, como te decía Foco en lo que estamos haciendo Y sobre todo más al principio Así que Vamos a ver cómo Cómo sería la técnica ¿De acuerdo? Hemos dicho que es una técnica infiltrativa Aproximadamente Para poner un implante en un espacio unitario Con un carpool Te tiene que dar más que de sobra Si necesita un poquito más para reforzar Carpool, carpool y medio Entonces, ¿dónde serían Los primeros Las primeras infiltraciones? ¿De acuerdo? Si lo vemos desde vestibular Yo empiezo siempre infiltrando Por vestibular Aquí te he pintado la línea mucogingival Estos dibujos los voy a intentar utilizar Para todos los pasos Entonces, en la línea mucogingival Tenemos que A fondo del vestíbulo Un poquito más hacia distal de la zona Que vamos a tratar Porque la anestesia va a ir Sobre todo de atrás hacia adelante Tenemos que infiltrar Pasada la línea mucogingival Y la zona del fondo del vestíbulo Así que, aquí Podríamos decir que sería La primera infiltración Que aproximadamente ahí Lo que tenemos que hacer es poner Un cuarto del carpool Más o menos, ¿de acuerdo? Yo luego me voy un poquito más Hacia adelante también, y también le bloqueo En el mismo, le bloqueo Un poquito más hacia adelante ¿Vale? Yo anestesio siempre de una vez Todo ¿Por qué? Porque el paciente entiende que es el momento De la anestesia, pero si el paciente le pone Anestesia Y el refuerzo se lo pone Cuando han pasado varios minutos Piensa que ya no le va A doler nada, y entonces le vuelve a doler Alguna zona, vuelve a sentirla Lo que sí hago Es comprobar antes de empezar Y vuelvo a infiltrar un poco en las zonas Más críticas y en los refuerzos Y el paciente va a ver que no le duele Nada, eso también psicológicamente Al paciente le influye, porque dice Te voy a reforzar un poquito, si sientes algo Me dices, le preguntas ¿Qué? ¿Ha sentido algo? Dice no, no he sentido nada Perfecto, el paciente ya sabe que no le va a doler Porque no ha sentido nada Pero si le pone el refuerzo y le vuelve a doler Dice, eh Esto me está doliendo otra vez, veremos a ver si ahora no me duele Así que cuidado con eso Primera infiltración Segunda infiltración, y ahora Si nos vamos Es decir que sería aproximadamente en esta Zona de aquí, y la dos Sería igual, pero un poquito más Hacia mesial, y si ahora nos vamos A lingual, que desde aquí no la va a poder Ver, en lingual Tenemos también La línea de inserción donde pasa De la encía Insertada a la mucosa del suelo De la boca, entonces con el espejo Separamos el suelo de la boca Y vamos a ver como está Aquí esta mucosa, pues que es lo que hacemos Infiltramos aquí Este sería El 3, de acuerdo Este sería el 3, aquí Si pintamos así Aquí sería el 1 Y el 2 más hacia adelante Por debajo del alineum congingival Y ahí lo que empieza es Anestesiar toda esa zona, con la parte vestibular Va a Anestesiar Todo el nervio bucal, de acuerdo Que es lo que le va a dar Le va a quitar la sensibilidad A toda la parte vestibular De la zona que vamos a tratar Es decir, de toda la mucosa Toda la encía adherida Todo eso es lo que va a empezar a sentir el paciente Le va a decir que incluso puede llegar a sentir un poquito Hacia adelante Entonces eso sería el 1, el 2 Y el 3 Por debajo de la línea de inserción De la mucosa Del suelo de la boca Por lingual y en palatino Vamos a tener toda la encía La fibromucosa palatina Y tenemos que Infiltrar aproximadamente Pues obviamente pegando No a la línea media Al rafe palatino, al centro del paladar Pero si en una zona que esté A la altura de los ápices De los dientes adyacentes Y por distal del Diente que vamos a tratar Y ahí si, hay que Infiltrar hasta que Notamos que llegamos a Tocar el hueso con la punta de la aguja Pero no rápido, la aguja también se Se chafa, de acuerdo, entonces hay que llegar Se nota que ha llegado y se retira Muy levemente, muy levemente ¿Vale? Y ahí empezamos a infiltrar El otro, medio, bueno Un tercio del carpool aquí Otro en Lingual o en palatino Otro cuarto, ¿vale? y nos quedaría un último Cuarto del carpool, ¿vale? Que se lo vamos a utilizar Para toda la zona Que hay alrededor De la zona que vamos a tratar Es decir, de la incisión que vamos a tener, ¿para qué? Para Para Anestesiar bien E insensibilizar bien Toda esa zona, para que toda la fibrilla Y a la hora del despegamiento el paciente no vaya A sentir absolutamente nada Y además, para que controle un poquito El sangrado de esa zona Así también vamos a ver mejor Y vamos a poder ir más rápido Y con menos complicaciones Porque cuando empieza a sangrar Sobre todo si no está acostumbrado Bueno, pues uno se puede empezar A poner un poquito alterado, es normal Así que Hemos puesto un cuarto del carpool Un cuarto del carpool Un cuarto del carpool en Lingual o palatino Y nos queda el último cuarto ¿Cómo infiltramos el último cuarto? Yo siempre infiltro en la zona Crestal Es decir En la zona crestal En toda esta zona de aquí ¿Vale? Infiltro un poquito Ves que se pone blanca Esa zona, me voy un poquito A la zona de También de las papilas Es decir, infiltro Un poquito No tanto lo mejor, pero infiltro un poco por esa zona Cuando tú infiltras vas a ver que se va A poner todo isquémico Entonces, donde haya llegado esa isquemia Si has pinchado El primero Aquí en el centro, y la isquemia Ha llegado hasta aquí, podríamos decir ¿Vale? Termina de infiltrar La zona que haya adyacente A las papilas, al surco de los dientes Adyacentes, y sobre todo, cuando ves que tienen Un pequeño efecto periodontal, una pequeña bolsa Ahí hay tejido inflamatorio Entonces, infiltra bien ahí Porque ese tejido inflamatorio, si no lo infiltra Va a doler a la hora del despegamiento Así que, infiltra un poquito En esta zona En esta zona, cuando llegue A donde llegue la isquemia Vete para que el siguiente pinchazo de refuerzo Sea en la zona isquémica Porque si tuviera que sentir Algo el paciente, que ya es difícil Que lo vaya a sentir, pero bueno En esa zona isquémica, si tú anestieses De nuevo en esa zona isquémica, el pinchazo no lo va A sentir, y la clave Para que no duela mucho los pinchazos Es ir suave, pero constante Es decir, no ir a pulsaciones Porque el paciente siente la presión Es decir, suave, pero constante Así que ya hemos anestesiado Toda la zona que hay Donde nosotros vamos a tratar Esta zona de aquí, esta de aquí Esta de aquí, un poquito en la zona También de aquí más baja Entonces vamos utilizando ese último cuarto del carpool Para reforzar bien toda la zona Que hay alrededor de la zona De la incisión, ¿vale? Si necesitas coger otro carpool Y reforzar un poquito más, no pasa absolutamente Nada, o sea, un paciente Con un carpool y medio no se va a enterar Ni con 6 Ni con 5, ni con 8 Depende también del tipo del paciente Pero es importante saber anestesiar bien Para utilizar la menor cantidad de anestésicos Está claro, ¿de acuerdo? Pero no tengas ese temor de, no, es que ya le he puesto Dos carpools, ya no le puedo poner más Tranquilo Que el pavo aguanta El pavo aguanta lo que le echen ¿Vale? Así que muy bien, esa sería la técnica Anestésica tanto en Inferior como en superior La única diferencia es Que tenemos la mucosa lingual Donde se inserta El suelo de la boca O la fibromucosa palatina Importante, si vemos que hay una zona Con un pequeño Defecto Infiltrar también ahí, es decir Infiltrar bien toda la zona Que vamos a utilizar para despegar Donde vamos a estar trabajando Para que el paciente a la hora del despegamiento Que se desgarra esas fibras Del periósteo De la superficie del hueso No vaya a sentir nada Y también, si nosotros en toda la zona De la encía queratinizada, de la encía adherida Que tenemos sobre el lugar Donde vamos a estar trabajando Infiltramos hasta que Está en contacto la aguja Con el hueso e infiltramos Lo que hacemos es que la anestesia entra debajo del periósteo Importante eso En toda esta zona que vamos a despegar Que la aguja Que la anestesia no se quede En un plano intermedio, podríamos decir Que pase para que Entre el periósteo Y la superficie del hueso de la cresta Y ahí lo que va a hacer Es al infiltrar También ayudar a despegar Ese tejido, ese periósteo Entonces el despegamiento te va a ser Mucho más fácil, ¿de acuerdo? Eso es un truquillo Pero ya lo sabes El despegamiento te va a ser Muchísimo más fácil si lo haces de esa manera Que si Infiltra en otro plano, además va a ser Mucho más rápida la difusión Y el efecto de esa anestesia Normalmente cuando ya se ha puesto Isquémica esa zona, tú puedes coger el bisturí Y puede entrar que eso ya está anestesiado Espero que te haya gustado La técnica anestésica Es imprescindible, o sea no podemos Estar trabajando Con dolor No se puede estar trabajando Con dolor Es algo que Hay pacientes que me lo han comentado No es que a mí me dolió cuando me lo estaban poniendo Porque no se me durmió del todo No, no, no, es que esto no duele No duele, de verdad te lo aseguro Así que ya sabes cómo Anestesiar Para poner tu primer implante Vamos a por el siguiente vídeo Vamos al vídeo de la incisión Y el despegamiento del colgajo Vamos a ello