Muy buenas, ¿qué tal? Estamos en esta segunda parte del vídeo para ver cómo empezar a planificar de este módulo o de esta parte del programa donde estamos viendo cómo empezar a planificar con esa radiografía, con esa panorámica, para que empieces a ver e identificar todo lo que hemos estado hablando ya previamente. Así que no nos vamos a dilatar más, vamos a ir directamente a este caso donde vamos a ver 3 situaciones diferentes que en esta radiografía las vamos a poder ver. ¿Por qué? Pues porque creo que es interesante que pueda entender también qué situación y qué otra situación no es recomendable para empezar a poner implante.

Así que vamos a empezar por la que sí es recomendable y obviamente como te he estado hablando en este módulo y también parte del anterior, vamos a centrarnos en reponer las piezas perdidas en primer, segundo premolar y sobre todo primer molar, tanto del masilar superior como del masilar inferior. Aquí tenemos un caso donde tenemos una ausencia de un segundo premolar inferior. Es un caso tipo en el que en esta situación si es verdad ha habido un poco de mesialización de esas piezas y se ha podido perder quizás un poquito el espacio mesiodictal.

Aún así, esta zona en la que la orto, en la que la radiografía pliega y hay veces que podemos entender que hay menos espacio mesiodictal, pero es porque realmente la curvatura de la orto es donde sobre todo está ahí. Y si te fijas, vamos a borrar esto. En la zona de arriba, ves, hay superposiciones que se ven más blancas, te das cuenta y aquí igual, ¿por qué? Porque es donde pliega, entonces se cierran los espacios, por eso muchas veces podemos poner implantes que en boca los vemos bien y hacemos una orto y los vemos como que se hubieran pegado al diente mesial, eso no es así, es el motivo, así que quiero que lo entiendas bien, porque es el motivo que a veces te puede dar esa sensación.

Entonces aquí, cosas importantes, lo primero de todo, la altura que decíamos, la altura que decíamos para el paquete vascular nervioso, que si te fijas bien y lo vamos a pintar en la radiografía, viene por aquí, te lo voy a pintar para intentar no borrarlo, viene por aquí, por aquí, por aquí, por aquí y aproximadamente viene por aquí parece y hace así y el canal, la parte de abajo del canal viene por aquí, por aquí, por aquí, por aquí, por aquí, a ver que me da el brazo, por aquí, por aquí, por aquí, por aquí, por aquí, por aquí, por aquí y aparentemente hace así, ¿vale? Por tanto, por tanto importante, que hemos dicho que aproximadamente este diente de aquí a aquí debe medir aproximadamente veintiún milímetros, ¿vale? A esta zona de aquí, que sería tres tercios, ¿de acuerdo? Pues va a medir aproximadamente catorce milímetros. Por tanto, fíjate tú que si trasladamos esta línea hacia aquí y esta línea hacia aquí, toda esta altura, ¿de acuerdo? Toda esta altura serían aproximadamente catorce milímetros, pero sí, ojo, claro que sí, aquí ha habido una reabsorción, esta reabsorción de aquí, aproximadamente es de unos tres milímetros, aproximadamente es de unos tres milímetros, ¿vale? Tres, cuatro milímetros, por tanto, quiere decir que de aquí hasta aquí, habría aproximadamente diez milímetros, desde la parte de la concavidad del defecto, vamos a borrar todo, es decir, de aquí a aquí, hay aproximadamente diez milímetros, teniendo en cuenta que nuestro implante en premolares va a ser, cuando son unitarios y zonas de carga, sobre todo va a ser cuatro por diez, pudiendo reducir en premolares, solo en premolares, no en molares, a tres y medio de diámetro, ¿de acuerdo? Si trabaja con otra casa comercial que van a otras medidas a tres con siete, tres con setenta y cinco, teniendo en cuenta que nuestro implante va a ser tres con cinco, o cuatro, y ambos van a ser lo ideal por diez, ¿de acuerdo? Implante tipo, estamos en situaciones tipo básica, estándar, convencionales, y tenemos que ofrecer a dos milímetros más, tenemos que ofrecer a doce, por tanto, nuestro implante realmente quedaría dos milímetros por debajo de esta cresta de aquí, de este ápice de aquí, perdón, quedaría por aquí, más que de sobra, altura más que de sobra al paquete vascular nervioso, porque hay margen de sobra y porque además el mentonía no se va hacia afuera de la mandíbula, por tanto, no va justo por debajo, el mentonía ya está fuera de la mandíbula, por tanto, ahí tenemos más altura, lo que tenemos que entender también es que aquí tenemos una superposición de estructuras, esta zona de aquí tenemos una superposición de estructuras, es decir, estamos viendo diferentes estructuras en diferentes planos tridimensionales, pero todos sobre un plano bidimensional. Por tanto, eso importante. 

La otra, el espacio mesiodistal. Aquí es simple de imaginar también, ¿por qué? Pues porque tenemos más o menos la anchura del premolar, aproximadamente fíjate, tenemos la anchura del premolar y fíjate como aquí en el lado contralateral, aquí están las superposiciones. Entonces, ¿qué quiere decir? Pues que necesitamos tener más o menos esa misma distancia de ese premolar. 

Lo podemos ver, lo podemos medir, podemos también cuando es digital tenemos herramientas para poder medirlo, pero básicamente podemos observar que a simple vista es una situación muy similar, por tanto, ese espacio mesiodistal lo vamos a tener, lo vamos a tener. En todo caso, ¿qué habría que hacer? Si estuviera un poco reducido, hacer una pequeña ameloplastia, tanto en mesial o en distal como en mesial, de las caras interproximales de los dientes adyacentes, pero créeme, no lo va a necesitar, va a ser prácticamente innecesario. Entonces, eso es como podría solventar esa situación.

También vemos que hay una densidad ósea suficiente, es decir, esta zona de aquí está bastante blanca comparado con un hueso cuando no está tan denso, por ejemplo, con la parte de arriba. Fíjate como el hueso es masilar superior, ¿vale? Y obviamente aquí ya dentro del seno no está tan denso, es un hueso que se ve muy denso, se ve muy blanco, por tanto, puedes entender ya de primeras que no vas a presumiblemente tener déficit de anchura. Y además de eso, los dientes antagonistas no están extruidos, ni el espacio mesiodistal está cerrado, por tanto, una situación muy buena. 

Y las raíces están rectas, bueno, a mí me ha salido un poco torcido, pero las raíces están rectas, ¿vale? No están anguladas o no está el premolar hacia atrás, ¿de acuerdo? Entonces, al estar recto, nosotros tenemos que tomar el paralelismo del diente anterior, es decir, nuestro implante debe ir colocado aproximadamente en esta posición. Y ahora te voy a enseñar el resultado, obviamente, de este caso. Y te voy a empezar a compartir la otra pantalla, para que, voy a dejar de compartir esta, y te voy a empezar a compartir esta. 

Y aquí puedes verlo, aquí puedes ver cómo hemos colocado ese implante. Fíjate, fíjate, lo que te había dicho, básicamente, lo que básicamente te había dicho, las medidas que habíamos hecho, porque este pilar de aquí, es decir, este hombro de aquí del pilar, eso mide dos milímetros. Así que, si eso mide dos milímetros y nuestro implante mide diez, hemos fresado doce. 

Y si recuerdas, te dije que estos eran diez, que como íbamos a fresar dos más, íbamos a fresar aquí, que iba a ser doce, porque íbamos a fresar con la fresa de dos milímetros. Fíjate, ¿te has dado cuenta? Y dirás, vale, sí Pepe, lo tienes preparado. Lo que quieras, de verdad.

Yo estoy aquí para enseñarte y para mostrarte cómo yo lo hago, para que sea simple, reproducible y rentable. Entonces, no, no lo tengo preparado. De hecho, este caso no lo operé yo.

Este caso fue la primera vez que delegué la implantología directamente en la clínica, porque veníamos este año de Dubái y por un motivo se nos retrasó el viaje de vuelta. Y este, junto a otros dos pacientes, estaban citados a un miércoles y yo no llegaba. Entonces, la decisión fue, o opera Javi, o opera Javi.

¿Por qué? Porque si no operaba Javi, no se iban a poner los implantes. Y ya no sabía si después se iban a poder poner, si no, no lo sabía. Entonces, tomé la decisión y dije, va a operar Javi. 

Y ahí fue donde empezó realmente ese delegar, por mi parte. Y obviamente aquí está, fíjate, que las medidas, las referencias no fallan. Más o menos tenemos claro lo que es.

Lo único que tienes que hacer es volver a ver siquiera esta parte del vídeo y llevarlo a la práctica. ¿De acuerdo? Vamos a ver muy sumeramente, porque esto es aplicable al maxilar superior. Lo que te acabo de explicar es aplicable al maxilar superior.

Pero vamos a ver este caso nuevamente, vamos a ver la parte de aquí arriba, porque hemos visto la de aquí abajo. ¿Vale? Hemos tomado como referencia este diente, hemos visto que aproximadamente de aquí, aquí media 14, y que de aquí, aquí había unos 3-4 milímetros de discrepancia. Por tanto, de aquí a aquí había unos 10 milímetros. 

Si teníamos que sumergir 2 milímetros en nuestro implante, es decir, fresar con el tope de 12 o fresar a 12 milímetros, nuestro implante más o menos se iba a venir aquí. Por tanto, ya hemos visto la radiografía final como estábamos en lo cierto, poniendo el pilar de 2 milímetros que se queda a cristal. Las medidas no fallan. 

Es así. Cuando más o menos se tiene claro, se puede ver cómo es mucho, te da muchísima más información, una ortopantomografía que de lo que probablemente nos han dicho, nos han explicado, que necesitamos el TAC sí o sí, sí o sí, sí o sí para poner implante. No te estoy diciendo que no sea necesario, pero también te debo decir, y yo lo siento así, que no es imprescindible. 

En cambio, maxilar superior, pues mira, está claro, ¿no? O sea, esto es el seno maxilar, que viene como por aquí. También tiene probablemente una doble. Y esta es la cresta. 

Aquí, que sería el punto ideal para poner el implante aquí, aquí hay aproximadamente 4 a 5 milímetros. Aproximadamente. Eso es lo que hay. 

4 o 5 milímetros. Y ese caso es tratable, sin necesidad de hacer una elevación lateral. Con una técnica que se llama R-slip, que es reverse ¿cómo era? Ya ni me acuerdo. 

Bueno, básicamente, no me acuerdo la sigla ahora mismo. No estaba pensando en eso y no estoy ahí. Pero para que te des cuenta, ¿no? Que esto está grabado tal cual es. 

O sea, no hay guión, hay simplemente un índice de puntos que hay que tocar, pero no hay un corta y pega. Por tanto, es como es. R-slip es una técnica desarrollada que ven los alumnos IMASPRO para poder colocar implantes en situaciones con estas donde hay 4 o 5 milímetros de altura al seno para poder colocar implantes sin ningún tipo de necesidad de osteótomos, elevaciones abiertas, cerradas, golpes, nada. 

Simplemente con el propio implante con la propia técnica de fresado. Entonces, fíjate cómo y te voy a enseñar ahora de qué manera Javi colocó aquí ese implante con técnica R-slip. El implante mide 8 milímetros, por tanto, no me equivoqué. 

Te dije que aproximadamente en esta zona de aquí de aquí a aquí aproximadamente había esos 4 o 5 milímetros porque si partimos el implante por la mitad, estos serían 4 y estos serían otros 4. O sea, un implante de 4 por 8 con un pilar de 2. Este implante no se aprecia aquí, pero este implante tiene hecho esa técnica R-slip y ya podemos ver cómo aquí está levemente el coágulo, en esta zona se ve menos, más por aquí, pero como esta zona de aquí empieza a estar más rellena. Así que fíjate cómo eso sucede así. Esto es una técnica avanzada, bastante avanzada, pero fíjate cómo el hueso se comporta también de manera cristal al implante. 

Es decir, el hueso no se comporta de manera que pierda hueso, sino que de hecho normalmente el hueso se mantiene y este caso era un caso de implantología inmediata que en esta zona de aquí exactamente igual. Aquí tenemos el seno un poco elevado como puedes ver y aquí nuestra cresta. Este pilar es de 3 milímetros en vez de ser de 2 milímetros. 

Este pilar es de 4 milímetros, este es de 3, este es de 2. Se ve la diferencia clara, ¿verdad? Pues este implante está fresado a 10 milímetros y sumergido a mano 2-3 milímetros. Con lo que ha hecho ha sido de una elevación sin necesidad de complicarse ni de reslidir ni técnicas complejas. Ha llegado al suelo del seno y después ha colocado el implante. 

Este implante tiene un 3,5 por 10 y este otro 3,5 por 10. El implante de abajo del premolar es también un 3,5. Lo ideal es un 4, pero en un premolar con dientes adyacentes donde la carga va a repartirse bien entre todos los dientes, con un implante de 3,5 puede ser más que suficiente. 

Tener en cuenta la premisa de la medida principal que es 4 por 10. Si necesitamos reducir de diámetro, perfecto, pero sepamos que hay unas determinadas circunstancias donde no puede ser y es como en molares. No podemos poner un implante de menos de 4 milímetros para un molar, porque va a traer problemas y va a fracturar.

Eso ya me ha pasado a mí, por eso te lo digo. Así que creo que esa es la explicación para que podamos ver exactamente cómo sería un caso ideal. Recuerda, y te lo voy a hacer de manera muy resumida, las raíces, fíjate cómo el implante, te decía también al principio está, ha salido un poco churro, pero cómo está, otra vez, paralelo al premolar, cómo está equidistante a la cara mesial y a la cara distal de esos dientes adyacentes y cómo está a 2 milímetros sumergido y cómo te dije que íbamos a tomar esa referencia, que había 2 milímetros de lápice del diente al lápice del implante, cómo íbamos a tener 2 milímetros. 

Esto es para que te des cuenta que realmente tienes mucha más información en una radiografía panorámica, en un aorto, de la que probablemente te han podido decir en otras ocasiones o has podido llegar a pensar. Así que, final de este vídeo, final de, te lo digo y te lo recuerdo, de este día, para que podamos entender cómo, con la planificación de esa ortopantomografía, cómo con esa información que nos va a dar el aorto, podemos conseguir un grandísimo resultado, una planificación y obviamente no ser necesariamente esclavos, podríamos decir, de tener un TAC. Así que, espero haberte ayudado, espero haberte transmitido esa seguridad, esos conceptos para que a partir de ahora veas la radiografía panorámica con otra perspectiva, de otra manera y te pueda ayudar a por lo menos ir identificando ya esos posibles casos, para que en boca puedas también y no olvides corroborar la anchura esa y la cantidad de tejido blando que te he comentado en la parte anterior del vídeo del día de hoy. 

Así que, ¡vamos por el día mañana! ¡Seguimos! ¡Vamos por ello!