Muy buenas, bienvenidos, bienvenida de nuevo. Vamos al día número 16. Espero que el vídeo del día de ayer te ayudara, te sintiera a lo mejor, o quizá no, no lo sé, no lo puedo saber, pero desde luego la intención mía y la de Javi fue ayudarte a que te sintiera identificada, identificada con su proceso, con su historia y por tanto que pudieras ver cómo todo es posible.

Vamos al día de hoy, día 16 y te voy a explicar cómo conseguir tu primer paciente para colocar ese primer implante o más implantes de los que ya a lo mejor quizá, si es tu caso, estás colocando. Así que vamos a empezar. Lo principal, lo principal es que debemos entender que no podemos estar mendigando a ese paciente, ¿vale? Nosotros lo que queremos es ofrecer una solución y sabemos que esa solución, que es reponer una pieza ausente, le va a ayudar al paciente. 

Es decir, estamos ayudando al paciente. No estamos poniéndole un tornillo, cobrándole dinero, poniéndole un diente. No, estamos ayudándole. 

¿A qué? A recuperar los tres fundamentales. Salud, función y estética. Es así. 

Está recuperando sus tres pilares fundamentales. Entonces, cuando nosotros lo entendemos así y se lo trasladamos así a nuestro paciente, el paciente lo va a entender. Entonces todo tiene que ir sencillo. 

Pero claro, si nosotros tenemos una actitud como de mendigar, de decir, bueno, puedes ponértelo. No, no estamos bien. No lo estamos gestionando bien. 

Nosotros debemos entender que estamos ayudando a ese paciente. Estamos dándole una solución a un problema que puede que no sea tan grande, pero es un problema que tiene porque en esa zona ha perdido los tres pilares. Te lo vuelvo a decir.

Las bases salud, función y estética. Entonces de ese modo nosotros vamos a transmitirle al paciente. Si ha visto que nos hemos ido preocupando por su salud desde el primer momento, como en los vídeos iniciales te decía, pues vamos a ir viendo cómo. 

Ese paciente va a ganar confianza en nosotros y entonces si le decimos que se ponga un implante, se lo va a poner. Es simple, de verdad. Todo está aquí. 

Si lo crees, lo crea. Si tú tienes confianza en que puedes ayudar a ese paciente, que espero que en el punto en el que estamos ya la tenga, verás cómo es sencillo y el paciente se va a dejar ayudar por ti. ¿Qué tres opciones tenemos no para para conseguir ese primer paciente? Porque aquí el reto es que consiga el paciente para poner el primer implante. 

Pues bueno, esto va a depender de si tenemos o no tenemos clínica. Está claro. Pero básicamente. 

Ambas maneras van a poder implementarse tanto con clínica como sin clínica. Así que atento porque las tres maneras son las siguientes. La primera tirar de familiares y amigos, es decir, probablemente sabemos o tenemos el conocimiento de que algún familiar cercano puede ser nuestro padre, nuestra madre, algún tío, abuelo, alguien necesita reponerse una pieza. 

Entonces, qué mejor que esas personas para ayudarnos a nosotros y nosotros a ellos. Con confianza decir pues papá, mamá, oye, tita, tito, alguien cercano de nuestra familia. Ellos van a confiar en nosotros. 

No nos van a poner seguramente ningún impedimiento. Entonces ahí tenemos una posible fuente de ese primer paciente. Con seguridad y con confianza se lo decimos. 

Sí, voy a ponerte el implante. Ya sabes todo lo que tienes que hacer. Entonces te va a ayudar. 

Tú lo vas a ayudar y él te va a ayudar. Obviamente, sea un familiar. Eso ya dependerá de ti. 

Bueno, no le cobres. Se lo regalas. No le cobres a tu familiar cercano ya que te está haciendo el favor. 

Pues tú no se lo cobres. A lo mejor, si tenías tu clínica, pues lo sabes que ha venido. Pero bueno, entre unas cosas y otras, pues no has visto la necesidad tampoco de que se lo pusiera el colaborador o colaboradora si tiene. 

O pues si no tienes clínica, pues tampoco has visto ese momento. Lo único que tendrías que hacer si no tienes clínica es hablar con alguna de las clínicas en las que trabajas y decirle, oye, ¿puedo buscar un hueco para venir aquí a ponerle un implante a mi padre o mi madre? Y así esa clínica también va a ver y dice, pero si tú no ponías implante. Dice, sí, sí, pero me estoy formando y ya voy a empezar. 

Entonces también te puede servir como un trampolín a que te abran puertas en esa clínica para empezar a poner implante. Y si es la tuya, pues obviamente va a darte cuenta de que vas a poder poner implante y también a tu equipo le vas a transmitir como esa confianza de que están viendo que el dueño o la dueña de la clínica se está dedicando a poner implante. Y eso también va a ser como una sensación de, ojo, más autoridad todavía porque sigue avanzando, sigue mejorando y se ve con la confianza ya y seguridad para hacerlo.

Y entonces eso normalmente a la gente le gusta ver que el líder o quien le está llevando a esa persona de autoridad y confianza. Así que ese sería el primero. Familiar, cercano, a lo mejor amigo muy cercano, pero yo creo que en familiares probablemente encuentres ese primer paciente para tu primer implante. 

Creo que seguramente lo vas a encontrar ahí. Otra opción, pacientes ya de tu confianza o que ves habitualmente si no tienes clínica que por algún motivo no se han terminado de lanzar a ponerse ese implante, aunque tú se lo has comentado alguna vez, pero como que te han transmitido que si no era contigo o que como no conocían quizás a la otra persona, pues no se lo iban a hacer. En fin, a lo mejor tú si eres una persona que ha tratado durante mucho tiempo a ese paciente, ese paciente tiene confianza contigo, pues te va a escuchar y probablemente se preste, diga pues si me lo haces tú, sí, pero tú tienes que tener confianza. 

Si la tienes, te aseguro que ese paciente te va a confiar, o sea, va a confiar en ti y va a ver que eres esa persona con la que realmente si ves que ese implante es la solución y que ha llegado el momento para poder ponerse ese implante. Así que pacientes que ya estás tratando o pacientes propios de tu clínica, pacientes tuyos de tu clínica donde tú tienes un listado, probablemente de presupuestos de pacientes que necesitan implante, que se le han presupuestado implante que no se han tratado. ¿Por qué? ¿O porque el colaborador tardaba mucho en venir y se han enfriado? ¿O porque te estaban diciendo que a ellos les gustaría que fueras tú? ¿O pacientes que, bueno, pues por el motivo que fuera se les dio un presupuesto y no contestaron nunca más? Pero sobre todo pacientes que ven el día a día. 

Esos pacientes que confían en ti son pacientes que seguramente si tú les propones de reponerse esa pieza en plan, oye, Juanito, Antoñito, Mari, como sea. Y esta pieza que te falta que hace mucho tiempo, ¿qué te parece si te pongo un implantillo? ¿Qué te parece si te pongo un implante y ya deja de tener el hueco este? Aunque no lo notes mucho, pero hombre, para comer te afecta, para sonreír, está feo eso ahí. En fin, ¿cómo lo ves? Si se lo transmite así, te va a decir, ah, pues, y te va a decir, pero me lo vas a poner tú? Sí, sí, claro que te lo voy a poner yo. 

¿Quién te lo va a poner? Ah, pues sí, perfecto, perfecto. Yo lo estoy viendo ya así. O si era otra persona que se lo iba a poner, te dirá, pero es que como el cirujano, la cirujana tarda mucho en venir, dice, no, no, no, ya te lo voy a poner yo, hombre, claro que sí. 

Yo te lo voy a poner. Y tú se lo pones sin problema, que veas que esa situación, ojo, busca un caso ideal, como hemos hablado, un caso tipo para tu primer implante. Esa es otra opción que tienes para poder conseguir tu primer implante. 

Y la tercera sería, pues, bueno, buscar en, utilizar las plataformas, redes sociales, la clínica, de la clínica me refiero, para promocionar un poco el tema de los implantes. Yo creo que no estamos en ese punto, pero también es un canal que te puede servir. Quizá no en este momento, pero te puede servir. 

Yo creo que realmente entre familiares y pacientes de confianza, seguramente tienes un implante, seguramente tengas más de un implante, pero como tú no estabas enfocado o enfocada en verlo, pues quizá ni se te ha planteado por la cabeza o has pensado que si tenía el hueco ahí, pues sería que es que no le importaba tenerlo. Entonces, como tú ya estás cambiando tu mentalidad de dentista a implantólogo, ya vas a ver ese hueco. Así que díselo, transmíteselo, pero no con obligación, no como, no como te decía al principio, no con un, como, como pidiéndolo, no, no como mendigando al paciente, no, con seguridad, con confianza, porque le quieres ayudar.

Y te va a decir que sí. Yo lo tengo claro que te va a decir que sí. Y si te dice que sí, aquí en el vídeo este puedes poner comentarios o ponlo en el grupo donde están todos los alumnos de la comunidad. 

Ponlo ahí y di, tengo ya mi primer implante. He conseguido ese primer implante gracias a los consejos del módulo del día 16 de cómo conseguir tu primer paciente. Y cuenta un poco, da testimonio, da fe de cómo ha sido, porque eso es importantísimo, eso es importantísimo. 

Eso ayuda mucho que nos veamos reflejados unos en otros, que veamos que otras personas pueden, hace que nosotros veamos que también podemos, que sintamos que también podemos. Te puedo asegurar que no estaría más feliz que pusiera ese testimonio en el grupo de la comunidad, que pusiera gracias porque he conseguido mi primer implante. ¿Y esto por qué va a llegar? Va a llegar porque primero ya te estás convirtiendo en esa persona capaz de poner ese primer implante. 

No eres ese dentista con falta de seguridad, falta de conocimiento, con miedo para lanzarte a poner implantes porque o no tenías formación o a lo mejor te habías formado, pero te habías siempre frenado. Entonces de verdad no me haría más feliz que lo comentara. ¿Y por qué va a llegar ese paciente? Porque tú ya no estás con ese miedo, no eres esa persona y sobre todo no la estás persiguiendo, estás atrayéndolo porque te estás convirtiendo en esa persona y lo estás viendo desde el punto en el que quieres ayudar a esa persona. 

Así que creo que es clave eso. Busca entre tus familiares, amigos cercanos y sobre todo pacientes que ya estás tratando con ellos, si es en tu clínica o si es en otras clínicas, coméntaselo. Y el freno que te pueden poner en esas clínicas, no, no, que lo ponga el cirujano y dices no, el paciente me ha hecho que quiere que se lo ponga yo y yo estoy comprometido y yo tengo confianza y yo se lo voy a poner. 

Y lo haces tú, sin ningún tipo de miedo y si no te dejan dicen no te preocupes, me buscaré las habichuelas para ponerle yo a este paciente el implante, de la manera que sea. Y eso también te está posicionando tú y te está dando autoridad a ti. Eso es importante también.

Si en un sitio no te van a dejar a ti poner implante, no te van a dejar ni ahora ni después, entonces probablemente tienes que empezar a ver que es una posible salida de esa clínica. Eso también debemos valorarlo. Es una posible salida de esa clínica en la cual no te van a dejar crecer, no vas a poder colocar implante. 

Por tanto, quizás no tenga sentido, quizás no tenga sentido el colocar implante ahí. Y siempre recuerda, si tú estás confiado y sabes que lo vas a hacer y lo vas a hacer bien porque sé que es así y tienes todas las herramientas para poder hacerlo, lo vas a conseguir. Y nunca olvides comprobar el checklist, comprobar que tenga el diagnóstico hecho, las pruebas radiográficas, el consentimiento informado, que sea un caso simple que esté validado, es decir, que esté bajo los patrones de lo que hemos visto para poner tu primer implante o esos implantes en casos sencillos para recuperar la confianza si es que ya en algún momento pusiste implante. 

Todo el material disponible y por supuesto lo más importante es que vas a poder compartir ese caso en la comunidad y te vamos a dar feedback y apoyo entre todos. Es decir, compártelo para que tengas claro cómo lo debes hacer. ¿De acuerdo? ¿Vamos a por ello? ¿Vamos a por el primer implante? Venga, claro que sí, busca a tu paciente y vamos a por ello.