Hola, muy buenas y bienvenido o bienvenida a este módulo uno, la planificación como simplificación. Este es un módulo muy interesante, muy necesario y es donde podemos decir que comienza todo nuestro tratamiento implantológico. En este caso, este módulo lo vamos a dividir en tres partes muy importantes.

La primera parte es los principios de planificación. Vamos a ver cómo entender el paciente, cómo saber qué quiere el paciente, cómo transmitirle al paciente lo que necesita y vamos a ir viendo poco a poco el protocolo para poder hacer una correcta planificación, para poder transmitirle a ese paciente y para poder mostrarle el valor diferencial que tenemos nosotros respecto a la competencia. Como ya sabéis, os he comentado varias veces, a día de hoy hay una gran competencia y hay una gran variedad o cantidad de dentistas, de clínicas dentales y eso es muy importante que el paciente, cuando viene a vernos a nosotros, cuando quiera una consulta con nosotros, pues se lo hagamos ver desde el primer minuto, o sea, antes de que venga el paciente, debe estar viendo esa diferenciación, ese valor añadido que nosotros tenemos frente a otros profesionales, frente a la competencia, por lo cual va a hacer que se decida, o decida, en este caso, el paciente, quedarse con nosotros y tratarse en nuestra clínica o con nosotros, si no tenemos de clínica.

Vamos a ver también cómo empezamos a planificar, cómo hacemos esa planificación, porque tenemos herramientas, tenemos software de planificación, técnicas de diagnóstico, unas bidimensionales, otras tridimensionales, las cuales nos van a ayudar a poder conocer el estado del paciente para poder saber qué debemos hacerle, cuál es el tratamiento correcto que debemos hacerle a ese paciente, cuál quiere el paciente y, por supuesto, esas herramientas también nos van a ayudar a transmitirle al paciente qué es lo que quiere saber. Para mí es muy importante que esa primera visita el paciente entienda cuál es su problema. En esa consulta tenemos que elevarle el nivel de conciencia al paciente.

Eso es algo que probablemente muy pocas clínicas hacen a día de hoy y ese paciente va a notar la diferencia desde el minuto uno. ¿Por qué? Porque nuestra preocupación, nuestro interés es enseñarle al paciente qué problema tiene, por qué se ha producido y, obviamente, cómo hay que solucionarlo y evitar que vuelvan a producirse esos problemas que está teniendo. Es muy común, cuando hablamos de implantes, que los pacientes tengan problemas habituales, ¿de acuerdo? O que si ya son portadores de implantes, pues en muchos casos tienen problemas que su dentista le dice que es habitual, como puede llegar a ser, por ejemplo, el aflojamiento de las coronas.

Y en este caso, hay muchos dentistas que le explican que eso es habitual, que es normal, que no se preocupe. Entonces, yo le digo, no es habitual ni pasa que se te aflojen las ruedas de tu coche y tengas que ir al taller mecánico y te digan, no te preocupes, esto es normal, es que hay que venir cada cierto tiempo que se aflojan los tornillos de la rueda. Pues no, ¿por qué? Porque, como se aflojen, puedes tener un accidente bastante serio.

Pues esto es lo mismo. Los implantes, las coronas subluminales no deben aflojarse. Entonces, tenemos que mostrarle al paciente cuál es el problema que tiene y por qué se está produciendo.

¿De acuerdo? Vamos a ver también qué debemos, como tercer punto, qué debemos tener en cuenta en esa planificación. Vamos a tener que hacer unas evaluaciones de resultados de las necesidades estéticas y funcionales que tienen pacientes, los requerimientos, las expectativas de esos pacientes y también vamos a tener que hacer una evaluación de riesgos y complicaciones posibles que podemos tener pre-, durante- o post-tratamiento del paciente. Bien, como decía, lo vamos a dividir en tres módulos, los cuales van a estar separados en tres clases diferentes para que podáis ir directamente a cada una de ellas.

Vamos a empezar por la primera, por el primer apartado, que es los principios de planificación.