Hemos llegado al final de este primer módulo, un módulo que es de vital importancia, de suma importancia para comprender cómo empezar a tratar al paciente desde la primera visita, mediante su planificación, conocer sus demandas, cómo el paciente espera o qué espera de nosotros y qué podemos hacer o qué vamos a hacer para ayudarle a solventar su problema. Quiero que entiendas que este módulo es muy importante para ver resultados de cómo vamos a ir cambiando, cómo vamos a ir modificando nuestra manera de planificar. Recuerda que debes tomar papel y lápiz para ir apuntando todas las dudas que te surjan durante este módulo y así de este modo poder consultarlas. 

Probablemente debas volver a verlo, te recomiendo que lo hagas y que una segunda vez va a aplicar o va a implementar mucho mejor todos los conocimientos adquiridos. Vuelvo a decírtelo, recuerda tomar papel y lápiz para escribir, para apuntar las dudas que te puedan surgir y resolverlas uno a uno o resolverlas en la sesión de implementación para que todo te quede claro y puedas avanzar mucho más rápido. Me despido de ti, te veo en el próximo módulo. 

Cuídate.