Hola de nuevo, estamos viendo el apartado número uno de la planificación como simplificación, el apartado de los principios de planificación. Como hemos dicho antes, aquí es muy importante que entendamos el paciente. Esa primera visita, cómo empieza esa primera visita, ese primer contacto, esa primera visita que vamos a tener con el paciente, no empieza cuando el paciente llega a la clínica. 

Ese contacto, esa primera visita empieza mucho antes. ¿Por qué? Porque el paciente va a conocernos o va a dar con nosotros a través de diferentes canales, de diferentes maneras. El paciente puede vernos o puede llegar a nosotros a través de redes sociales, a través de páginas web, a través del perfil de google.

También porque pase por la calle y vea nuestra clínica, porque vea alguna publicidad que hayamos hecho en algún medio, quizás, o, cómo no, por el boca a boca. Hay que entender que es muy diferente cuando viene un paciente de unos medios, como todos los que hemos dicho antes, o del boca a boca. ¿Por qué? Porque cuando el paciente viene por el boca a boca o viene referido por algún amigo, familiar o incluso algún compañero que nos lo remite para ayudarle a ese paciente, pues su confianza con nosotros va a estar en un nivel o va a estar en otro.

Cuando nosotros atendemos un paciente o conocemos de primera visita a un paciente que nos ha visto por redes sociales o ha llamado por teléfono o ha su confianza en nosotros está bastante baja. Entonces vamos a tener que empezar a transmitirle confianza, vamos a tener que empezar a mostrarle nuestro valor, nuestra profesionalidad que tenemos desde el minuto uno. En cambio, cuando el paciente viene ya referido por un compañero o del boca a boca porque algún familiar o amigo le ha ido bien con nosotros, pues su confianza hacia nosotros es mucho mayor. 

Entonces va a ser más sencillo que ese paciente se crea lo que realmente le estamos diciendo y confíe en nosotros y entonces decida finalmente hacerse el tratamiento. Como os decía, esa primera visita o ese primer contacto con el paciente comienza desde que hay una relación. Bien pueda ser por redes sociales, una llamada telefónica para pedir cita o el boca a boca el cual va a terminar siempre en una llamada, en una pedir cita o en la propia clínica o por llamada telefónica. 

Esto es muy importante, ¿por qué? Porque esa persona que atiende a ese paciente que va a venir a ver y el cual vamos a tener que planificar y hacerle un tratamiento, pues debe estar al unísono, debe estar todo engranado para que el valor y esa profesionalidad, esa diferenciación que le vamos a transmitir al paciente pues se vea desde el minuto uno. Porque como he dicho también, todas las piezas tienen que ir bien encarnadas. No puede ser que nosotros queramos transmitirle al paciente o explicarle que nuestro tratamiento, nuestros implantes son los mejores, porque somos unos fuera de serie y somos expertos en implantología, pero todo lo demás no sea profesional. 

El trato no sea profesional en la clínica, las instalaciones no estén adecuadas a alguien que es profesional en su materia. Cómo decirlo, la individualización de esa, de ese trato al paciente, sea como cualquiera ni si tuviéramos un mercado, todo eso es muy importante. No sólo lo que muestra, tanto como lo que no muestra, es muy importante que vaya todo bien engranado para que el paciente se sienta confortable, se sienta diferente, se sienta que está en un sitio profesional, que lo están atendiendo unas personas muy profesionales y que por tanto está en el lugar correcto. 

Como decía, aquí vamos a entender también, vamos a tener que averiguar los objetivos del paciente, las necesidades que tiene ese paciente. Para empezar, esas necesidades o esa primera visita tiene varios puntos. El primero es, como decía, quién recibe, quién pasa al paciente a la sala de espera, donde se va a alojar, a que la persona encargada le tome los datos y esté con él, empezando a hacer una relación, ¿de acuerdo?, porque esto se basa en una relación con el paciente profesional, pero también es importante que el paciente vea que somos, bueno, pues personas cercanas, que vamos a poder tratarle sus problemas y que puede depositar en nosotros esa confianza.

Entonces, el primer punto, por decirlo de algún modo, es esa recepción que hemos dicho. Después está en la persona encargada o gestor del paciente o de expedición al paciente, esa persona que puede ser un doctor o puede ser también, y desde mi punto de vista es más recomendable que sea una persona que no sea quien lo va a ver y lo va a tratar, le va a hacer la exploración, le va a hacer el plan de tratamiento. ¿Por qué? Porque para el paciente eso puede llegar a chirriarle, aunque no se dé cuenta, pero es como decir, el que me está tomando los datos y que me va a cobrar, por ejemplo, me va a decir cómo se paga, es el que me está diciendo cómo hay que poner los implantes, me está diciendo qué problemas tengo. 

Yo, bajo mi punto de vista y mi experiencia, creo que es mejor diferenciarlo. Una persona específica o dedicada a la atención al paciente, eso son cualidades que debe tener esa persona, la que debe ser cercana, debe transmitir confianza, debe saber escuchar. Entonces, esa persona, ese gestor del paciente, ¿de qué se va a encargar? Esa persona se va a encargar de registrar los datos personales del paciente, preguntarle e ir indagando, ganándose su confianza, qué es lo que le sucede, qué problemas tiene, cómo podemos ayudarle, ¿de acuerdo? Porque al final esto se trata de que vamos a ayudar a los pacientes. 

Entonces, ahí esa persona ya va sonsacando información, la cual después nos va a transmitir a nosotros para que esa primera, el primer contacto del médico, del dentista nuestro, del profesional me refiero, digo médico porque los pacientes nos ven como, bueno, como el médico de la boca, no es que seamos médicos. Entonces, ese primer contacto, pues el paciente vea que ya sabemos, que podemos comprenderlo mucho mejor y sobre todo para nosotros pues también sabemos dónde hay que tocar al paciente para que realmente vea que lo vamos a ayudar y que somos diferentes. Entonces, ese gestor del paciente lo que hace es registrarle los datos y registrar también las pruebas radiográficas. 

¿Qué pruebas radiográficas? Pues en mi caso veo muy necesario, si disponemos de la patología, por supuesto una radiografía panorámica, no podemos planificar, no podemos diagnosticar a un paciente sin una radiografía panorámica. No puede ser que venga un paciente a una clínica especializada en implantología o que quiere que se le resuelva un problema que tiene con implante o quiere arreglarse la boca, por decirlo de algún modo, y no tengamos métodos o maquinaria para poder hacer un diagnóstico correcto. Entonces, sin una radiografía panorámica es imposible poder hacer un diagnóstico completo. 

Esa va a ser la primera prueba radiográfica necesaria e imprescindible, como todos sabéis, para poder hacer ese diagnóstico. Además de eso, si disponemos de un CBCT en la clínica, hay que hacerle un CBCT. Yo lo hago de manera rutinaria. 

A todos los pacientes se le hace panorámica y CBCT. ¿Por qué? Porque el CBCT es muy importante para poder diagnosticar determinadas patologías, como pueden ser lesiones apicales, que quizá en una panorámica puedan pasar desapercibidas. Entonces, yo lo utilizo muchísimo y, además, eso es un valor añadido hacia el paciente. 

Eso es un valor añadido que el paciente nota que hay una maquinaria diferente, una maquinaria específica o especializada para la implantología, que es lo que el paciente en este momento nos está demandando a nosotros. Entonces, eso es imprescindible que podamos hacerlo. Es verdad que no todas las clínicas todavía a día de hoy cuentan quizá con un CBCT en su local, en su clínica, pero debemos tener, si no es así, un acuerdo con un centro de diagnóstico para poder enviárselo y que nos lo reenvíen lo más rápido posible. 

Esto va a ser un pequeño escalón a la hora de planificar. ¿Por qué? Porque no vamos a disponer de esa información el día que el paciente viene a vernos de primera visita. Entonces, es muy necesario, como he dicho, es importante para mí, es muy de valorar que, si no se dispone del CBCT en la clínica, pues, ese sea una de las inversiones que tengamos que hacer a corto plazo. 

¿De acuerdo? Hay gente que dice que no. Desde mi punto de vista, sí, un CBCT a día de hoy es imprescindible en una clínica para poder hacer una correcta planificación. Porque, cuanta más información tengamos nosotros, más información le podemos transmitir al paciente. 

Si nosotros le podemos transmitir más información al paciente, estamos más seguros de lo que le necesitamos o le tenemos que hacer al paciente, ese paciente, cuando se lo digamos con confianza, se lo digamos con una prueba, ese paciente va a darse cuenta de que está en el lugar correcto. ¿De acuerdo? Yo sé de muchos sitios, de muchas clínicas, donde algunos todavía no tienen ni panorámico. Entonces, me parece que estamos muy accesadas, porque a día de hoy, para poder planificar, aunque sea un simple paciente que no va pidiéndote un tratamiento de implantología, es muy importante poder tener una panorámica, por lo menos, para poder hacer esa planificación. 

Vamos a necesitar ver qué objetivos es lo que el paciente nos está demandando. Lo primero que hay que hacer es escuchar al paciente. Entonces, cuando el paciente ya ha estado en primera instancia con ese gestor, con esa persona de atención al paciente, se le han hecho su toma de datos, se han hecho sus pruebas radiográficas, ese paciente hay que pasarlo a una sala de espera especial que podamos llegar a tener, algo también muy recomendable para aquellos que tengáis clínicas, o devolverlo a la sala de espera, mientras se habla con el doctor, se prepara el gabinete, para poder atender de manera correcta a ese paciente. 

Hay que entender que la primera visita, para mí es una de las visitas más importantes. Tú imagínate que vas a comprarte un coche, un buen coche, por eso viene el paciente a nuestra clínica, porque sabe que aquí es un buen sitio, una buena clínica, un buen profesional. Todo esto lo vamos a ir viendo a lo largo, por supuesto, de cómo hacer esa diferenciación, cómo hacer esa profesionalización, ¿de acuerdo? Entonces tú imagínate que vas a comprarte un buen coche, un Audi, un Mercedes, un BMW, coches de nivel alto, y no te atienden como tú crees que te tienen que atender, no te dan el tiempo que tú crees, o estima, o piensa, o siente que necesitas, ya que vas a ir a hacerte, a comprarte un buen coche, ¿de acuerdo? Eso al paciente no le va a gustar, porque en su cabeza hay algo que le va a decir como que me están tratando a la prisa, ¿de acuerdo? O como en cualquier otro sitio. 

Por eso, esa primera visita, os vuelvo a decir, para mí es súper importante. ¿Esto qué quiere decir? Que para empezar esa primera visita, o para atender a ese paciente de primera visita, no podemos tenerlo en una agenda súper apretada, sin poder dedicarle el tiempo correcto, y que sea entre paciente y paciente, con el gabinete sucio, que acabamos de terminar de hacer una endodoncia, y ahora pasa el paciente a primera visita. En fin, hay que tomarlo con mucha profesionalidad, con el tiempo necesario.

¿Qué tiempo necesario debemos reservar en la agenda, o creo yo que se debe reservar en la agenda? Nosotros, la primera visita, reservamos al paciente un hueco en la agenda, tanto del doctor, del director médico, que es quien va a ver a esa primera visita. ¿Por qué? Porque el director médico es la persona que debe conocer de todas las especialidades que se hacen en la clínica. Aunque no haga luego la endodoncia, por ejemplo, pero debe conocer de endodoncia, debe poder diagnosticar cuando hay que hacer una endodoncia, o una obturación, o una ortodoncia, esa persona es el director médico. 

Entonces, ese director médico es la persona encargada, el profesional encargado, de atender a ese paciente de primera visita. Si hay dos directores médicos, o una especialista en ortodoncia y otra en implantología, pues hay que poder ver a qué viene ese paciente y si es más necesario para una u otra. Pero, de todos modos, yo os recomiendo, o por lo menos como lo hago yo habitualmente aquí en la clínica, es que esas primeras visitas las veo siempre yo. 

Salvo que por algún motivo no pueda ser, siempre las veo yo. ¿Por qué? Porque el paciente es como que ve a un responsable, al director médico, que es, en este caso, esta persona, yo. Por eso, reservamos, como he hecho, una cita de una hora, porque ese paciente necesita su tiempo, tanto conmigo, como con la persona, tanto con la persona encargada de atención al paciente. 

Entonces, las dos agendas tienen que estar bloqueadas, o tiene que estar esa primera visita bien puesta. Como os decía, una vez que ha terminado su momento o su tiempo con esa primera persona, con la atención al paciente, que es aproximadamente entre unos 15 a 20 minutos, dependiendo, hay que también, esa persona debe saber ir a sacarle la información, que el paciente le dé la información que necesitamos, pues se puede pasar o de nuevo a la sala espera o a una sala especial, una sala VIP, si la disponemos así la clínica. Eso es algo también recomendable, aquellos que tenéis clínica, o si no, los que no la tenéis, pues que lo tengáis en cuenta para el momento de hacer una o montar vuestra propia clínica. 

Entonces, una vez que el paciente está sentado en una de las dos salas, la persona encargada de atención al paciente pasa con el doctor al gabinete donde se va a ver al paciente. Le cuento un poco, el doctor empieza a ver la panorámica, la radiografía y, sobre todo, tiene un pequeño de una comunicación, un poquito de tiempo de comunicación por la persona atención al paciente para saber qué es lo que quiere, qué es lo que necesita el paciente, qué viene demandando, ¿de acuerdo? ¿Cuáles son los objetivos? Y, por supuesto, tendremos que ver también cuáles son las expectativas, porque los objetivos son una cosa y las expectativas son otra. Entonces, esto debe durar poco tiempo, en un minuto, dos minutos máximo debe estar hecho. 

Mientras, pues el gabinete se ha ido preparando, mientras que el paciente estaba con la persona encargada, se ha ido preparando, se ha ido limpiando, se ha ido adecuando para poder pasar el paciente. Una vez que pasa el paciente, lo pasa esa persona al gabinete, lo pasa la persona encargada, lo pasa la persona que ha estado ganándose la confianza con el paciente, va a buscarlo y lo acompaña y le presenta al doctor, le presenta al dentista que lo va a atender. Nosotros ya empezamos a charlar con el paciente, lo acompañamos, lo invitamos a que se siente y, desde mi punto de vista, lo principal es que empecemos nosotros ahí también a ganarnos así su confianza.

Entonces, debemos empezar a charlar, aunque a nosotros ya nos haya contado la persona que lo ha atendido antes, ya nos haya contado qué quiere, pero nosotros debemos sentarnos y empezar a escucharlo atentamente. Debemos empezar a escucharlo atentamente y sin que haya ningún tipo de distracción. La persona encargada de atenderlo se queda, o yo creo que se debe quedar, dentro del gabinete para que esa persona con la que ha tenido cierta confianza, el paciente se sienta acompañado también y no piense que lo hemos dejado ahí solo y, por supuesto, porque hay dos personas en el gabinete con el paciente.

No puede haber ningún tipo de interrupciones, de distracciones. A ese gabinete no puede entrar nadie cuando hay una primera visita. Eso queda totalmente prohibido. 

Por eso en la agenda está marcado y la gente o los otros profesionales o trabajadores, compañeros, no pueden entrar nunca al gabinete cuando hay una primera visita porque ahí hay un momento de intimidad del paciente con nosotros, el cual, si se ve roto o se ve de intrusión el paciente en su intimidad, pues puede sentirse que está un poquito... que no está como debería. Entonces puede que no nos cuente todo lo que quizás nos contaría si ese paciente está en plena confianza con nosotros. Me estoy acomodando un poquito más para que me vea mejor.

Bien. Llega el momento de la exploración del paciente. La exploración del paciente debe ser cuidadosa, delicada y debemos explicarle al paciente que la cita de hoy consiste en... te voy a explorar, voy a ver qué tal está tu boca, voy a tomarte unas fotografías, voy a tomar unos registros, vamos a hacer unas pruebas y te las voy a explicar y vamos a ver de manera conjunta, ¿de acuerdo? de manera conjunta cuál es tu problema y cómo podemos ayudarte o cómo tienes tu salud oral y cómo podemos ayudarte o a ver qué necesitas que hagamos contigo para devolverte la salud oral si es que así la has perdido.

Bien. Esa exploración debe ser una exploración más o menos detallada, por decirlo de algún modo, pero tampoco debemos pararnos en ir diciéndole a la persona encargada de apuntar, en este caso si lo tenéis o lo hacéis así, el tratamiento. Es decir, no debemos ir parándonos e ir diciéndole piezas 14, obturación y caries. 

Creo que ahí se siente el paciente como un instrumento, ¿no? Como que estamos queriendo hacer caja con él. Entonces yo creo que eso hay que dejarlo a posteriori. Os lo cuento como lo hago yo. 

Yo hago una exploración más o menos rápida, me detengo en algo grave que pueda haber y entonces empezamos con la toma de registro intraorales, con las fotografías. Es muy importante, por no decir fundamental, que le hagamos fotografías al paciente con una cámara réflex y un flash anular. El paciente va a notar diferencia ya con eso. 

El paciente va a ver que hay algo diferente, que en otras clínicas no se paran con él a hacerle fotografías la primera vez que va. Entonces eso le va a despertar algo hacia nosotros de confianza, de profesionalidad por nuestra parte, de diferenciación, de un valor añadido. Os debo decir que todo lo que le vayamos dando al paciente que no le han dado o en su dentista que ha tenido hasta la fecha o en otro sitio donde está consultando va a hacer que ese paciente confíe mucho más en nosotros.

Entonces, esas fotografías, una de boca, fotografías frontal, laterales o cruzales y luego alguna fotografía de detalle. Una fotografía con un espejo para ver la cantidad de sarro que tiene por la zona lingual del incisivo inferior. Eso va a poder darnos una información que le vamos a enseñar al paciente y el paciente va a decir, pues sí, tengo ahí un tema.

Cuando hemos hecho esas seis fotografías, nos paramos y hacemos algunas con un espejo también en zonas que necesitamos detalle. Por ejemplo, en una zona edéntula, en un diente que viene fracturado, en un diente que tiene una posturación muy grande que está fracasada, en un implante que tiene algún problema. Esas son fotos de detalle, las cuales vamos a poder enseñarle al paciente y el paciente va a comprender o va a ser consciente de su situación actual y, por tanto, de su problema.

Cuando hemos terminado de hacer estas fotografías, lo que vamos a pasar, el siguiente punto es hacer una prueba de revelador de placas. Esta prueba no la hace prácticamente nadie y es algo muy diferenciador, muy importante para nosotros y ver qué control de higiene tiene el paciente porque si el paciente no tiene una higiene correcta, pues tenemos que enseñarle a tener una higiene correcta, tenemos que descontaminar la boca antes de empezar a trabajar y el paciente va a ver algo diferente que dice eso no me lo han hecho nunca. Entonces, se le hace la prueba con el revelador de placas y se le hace una nueva fotografía frontal, una fotografía rápida para poder mostrarle al paciente toda la placa que tiene.

Cuando hemos hecho esas fotografías, le quitamos la prueba al paciente, que se enjuague y mientras nosotros debemos cargar en alguna pantalla que tengamos, ya sea en una tablet o en una pantalla del ordenador o en una televisión grande que tengamos en el gabinete, debemos poder enseñarle al paciente su fotografía. El paciente ahí es donde va a comprender bien cuál es el problema que tiene. Entonces, nosotros que ya le hemos preguntado al paciente qué es lo que quiere, pues le vamos a enseñar cuál es su estado, cómo tiene su boca y vamos a hacerle comprender por qué se producen los problemas que tiene o está teniendo o ha llegado a tener o incluso de manera recurrente siempre tiene el mismo problema.

Bien, cuando le estamos enseñando esas fotografías al paciente, nosotros lo que debemos hacer es enseñarle de fotografía en fotografía. Para mí la más importante para enseñar al principio es la del revelador de placas y aquí hay una pregunta muy importante que es como yo empiezo a hablar con el paciente una vez que ya le estoy enseñando la foto. Él estará sentado en el propio sillón, viendo la tele o girado, viendo el monitor, la pantalla, el medio audiovisual que tengáis, donde se lo vayáis a enseñar, se pone un cable, se pone para la cámara y se lo puede enseñar.

Pues la primera pregunta que le hago es la siguiente. Toma aquí papel y lápiz y apunta esta pregunta. Le pongo la fotografía.

El paciente está mirando su fotografía que está viendo sus dientes lo más grande posible que podáis. Es decir, la pantalla más grande que tengáis y si no tenéis pantalla, compráis una televisión de 50 o de 55 pulgadas y la ponéis en el gabinete. Pues la pantalla más grande que tengáis le ponéis esa foto con todos sus dientes, con el revelador de placas, lo miráis y le decís la siguiente pregunta.

¿Cuándo te has cepillado los dientes por última vez? Y le dejáis que responda. Entonces el paciente probablemente te va a decir, hace un rato, esta mañana, pues antes de venir. Y tú le dices, muy bien.

Digo, ¿ves todo lo que hay rosa o azul? Normalmente el revelador de placas tiene rosa o azul. El paciente va a decir, sí. Le dices, pues eso es placa bacteriana.

La placa bacteriana tarda aproximadamente unas 8 a 10 horas en depositarse, en adherirse a la superficie de los dientes. Entonces probablemente el paciente te va a decir, pues yo me cepillo tres veces al día. Y tú le tienes que decir.

Esto es muy importante. El paciente no debe sentirse que le estamos diciendo que es un cochino, que es un guarrete, ¿vale? Le tenemos que decir, yo te creo. Pero probablemente, o yo te creo y probablemente, el problema es porque nadie te ha enseñado nunca a cepillarte de una manera efectiva.

Y entonces el paciente ahí va a elevarte muy por encima de todo lo demás. Y tienes que seguir. Esto es muy importante lo que estoy diciendo.

Y tienes que seguir. Y tienes que decirle, no te preocupes, que nosotros te vamos a enseñar. Por eso lo primero va a ser hacer una fase de descontaminación y desinfección o desinflamación de la boca y darte técnicas de higiene para que consigas tener en casa una correcta limpieza de tus dientes, una correcta salud bucodental.

Y todo lo que hagamos vaya bien. Porque si no vas a tener recurrentemente los problemas que vienes teniendo. Entonces, ahí el paciente posiciona como, esta persona, este profesional, se está preocupando lo primero, se está preocupando por mí.

¿De acuerdo? Bien. Una vez que ya está ahí, pues podemos también diferenciarle. Yo también le digo, mira, ver la zona que está de rosa, esa placa de aproximadamente un día de duración.

No me detengo ahora. Le digo, aproximadamente un día de duración. Le digo, ver las zonas que están más oscuras o más marrones, más azules.

Digo, eso es de aproximadamente 3 días de duración. ¿Qué quiere decir? Pues que esa placa es muy cariogénica, es muy patógena. Es decir, te hace mucho daño aquí en la boca y debemos eliminarla diariamente.

El paciente lo va a escuchar con mucha atención. Porque es muy importante, hay algo revelador que nadie le ha dicho nunca. Entonces, este momento es donde te vas a ganar por completo la confianza de ese paciente.

A partir de ahí, va enseñándole otras fotos. No tienes por qué enseñarle todas las fotos. Si el paciente viene a... porque se le ha partido un diente, un premolar superior, pues la siguiente foto que yo le enseño es la del sarro, porque la tengo justo antes.

Le enseño la del sarro, ¿de acuerdo? Para que vea también toda la cantidad. Le explico, esto es inflamación, tú no lo veas, tal, tal, tal. Y entonces le pongo la foto del detalle que yo le quiero enseñar.

En esa foto del detalle, el paciente va a ver cómo tiene el diente que le está doliendo, la pieza que se le ha fracturado, el implante que no para de moversele, el hueco que tiene, o si es de una rehabilitación completa, pues las fotos frontales. Que va a ver el estado tan malo que tiene ese paciente. Le pongo esa foto.

Y entonces le digo, mira, este es el problema que tú tienes. Esto se ha producido porque se ha fracturado el diente, porque tenía la endodoncia hecha y no se protegió de la manera correcta. O porque este implante está mal colocado y tiene una poca cantidad de encía o de hueso o tiene algún problema de bacterias.

Sea lo que sea, tú como profesional tienes que enseñarle el problema y explicarle por qué está sucediendo ese problema. Esa visita contigo o ese rato que pasa de la primera visita a la tercera debe ser también unos 20-25 minutos aproximadamente. En total ya llevaríamos unos 45 minutos, más o menos, de primera visita.

Lo que tenemos que terminar de hacer es enseñarle la radiografía, explicarle, digo, mira, ve esto que tienes aquí. Si tienes CBCT, pues explora el CBCT, va al lugar que quieres ver y entonces le explica o le enseña si tiene una lesión epical, por ejemplo un diente, un diente endodonciado que ha fracasado, pues le enseña y le explica por qué ese diente pues quizás hay que extraerlo, limpiar la lesión, colocar un implante, etc. Tú ya has llegado a ese momento, ya le has enseñado todas las pruebas, todas las fotos y ahora ya lo que queda es preguntarle al paciente qué duda tiene.

El paciente ha estado charlando contigo y cuando vamos a terminar es ¿te queda alguna duda de todo lo que hemos hablado? Pues el paciente probablemente si ha hecho una explicación diferente y le han mostrado tu conocimiento y tu nivel como profesional, pues el paciente te va a decir no, todo me lo has dejado muy claro, esto no lo había visto nunca, me has dejado sorprendido, no sé cómo puedo tener eso en la boca. Una u otra es la que te va a decir el paciente. Una vez llegado ese momento, entonces está en el punto de que pasa con la persona correspondiente que lo atendió esa persona, la atención al paciente para que le pueda llegar a agradar el presupuesto del plan de tratamiento que vas a hacer tú.

El plan de tratamiento debe ser casi completo pero general. Os explico. Es decir, cuando estamos diagnosticando, estamos explorando y diagnosticando a ese paciente, tenemos que ir a lo importante del paciente.

Hay cosas que son secundarias. No es que sean menos importantes, sino son secundarias a la primera visita. Por ejemplo, yo en la primera visita nunca le hago la radiografía de aletas de mordida para ver posibles caries en puntos de contacto, restauración y filtrar.

Bien. Esto le digo cuando hemos estado hablando de la placa y le he hecho nuestra primera cita, que se lo he dejado claro antes de terminar y decirle si le queda alguna duda, le hago un planning de las dos presiguientes citas. La primera siempre es la fase de descontaminación.

No le digáis limpieza. La limpieza queda feo. Limpia la persona de limpiar la clínica.

Nosotros somos profesionales, somos dentistas, no podemos estar diciendo limpieza. si nosotros ahí también nos diferenciamos, el paciente ya nota otra diferencia. Es decir, esto es una limpiecilla, no es que me hiciera limpieza.

Entonces yo le digo, nosotros no hacemos limpieza, aquí la única que limpia es, en nuestro caso, es Vero. La chica que limpia la clínica se llama Vero. Entonces le digo, aquí la persona que encarga de la limpieza es Vero.

Nosotros hacemos una fase de desinflamación y descontaminación de la boca. Entonces, esa primera cita es la fase de descontaminación y desinflamación de la boca. Y la segunda cita vamos a hacer tal, tal y tal.

Entonces, en esa primera cita es donde le digo, en esta cita de descontaminación, cuando hayamos quitado todo el sarro y hayamos desinflamado la encía, vamos a hacer unas pequeñas radiografías para ver en detalle los dientes y ver si hay alguna carie debajo de esos empates o en los puntos de unión de los dientes. Claramente, si en la radiografía panorámica veis una carie que es el motivo de consulta del paciente, es una carie grande, es una carie que se ve, pues, se le diagnostica en la orto, pero como todos sabemos, la ortopantomografía no es para diagnosticar caries. Entonces, una vez que ese paciente ya ha pasado con la persona encargada, nosotros tenemos claro el plan de tratamiento inicial o el importante que vamos a hacerle al paciente en nuestro software de gestión de clínica, en nuestro software de planificación, en nuestro programa de la clínica, en el odontograma, hacemos la planificación del plan de tratamiento.

Nosotros ahí en esa planificación del plan de tratamiento lo que hacemos es transmitirle a la persona que le va a dar el presupuesto lo importante lo gordo por decirlo de algún modo que faltarían, quizás, y hay que dejárselo siempre, pues, algunas pequeñas caries o algunas pequeñas que pueden salir cuando desinflamamos la ansia, cuando quitamos el sarro y acabamos esa radiografía de detalle. ¿De acuerdo? Entonces, si es un paciente que viene para un implante inmediato, por ejemplo, no ha conocido, sabe que somos muy buenos en implantología y viene para un implante inmediato en un premolar superior que se ha facturado, pues nosotros nos vamos a centrar en todo lo que a grosso modo podemos decir que se ve todo lo importante para ese primer esa primera visita que es lo principal solucionar el problema a un paciente. Entonces, ese plan de tratamiento nos vamos a centrar en, por supuesto, ponerle que necesita la extracción de esa pieza, la colocación de un implante inmediato, el relleno del GAP con biomaterial y la provisionalización inmediata.

Si tiene otras cosas grandes, como puede ser eso que hemos dicho, caries grande o tiene incluso otro problema que el paciente no sabía que lo tenía y se lo hemos explicado, como puede ser una endodoncia fracasada, ¿de acuerdo? Nosotros le vamos a añadir eso al plan de tratamiento para que se lo puedan dar en presupuesto. Se lo hemos tenido que explicar previamente, ¿de acuerdo? Entonces, como nosotros ya hemos realizado el plan de tratamiento, esa persona encargada, la de atención al paciente que está con nuestro querido paciente que ha venido a vernos y ha confiado en nosotros en el despacho o en el lugar donde lo atienda, preferiblemente un despacho, es algo íntimo, ¿de acuerdo? No es recomendable dar un presupuesto o hablar ciertos temas en una recepción donde pueda haber otras personas. Entonces, debe ser en un lugar íntimo, considero que así debemos hacerlo, le va a dar el presupuesto.

No se va a poner a terminar de ganarse su confianza y rebatirle o explicarle más cosas, no. Se va a dedicar únicamente a darle el presupuesto. Aquí está tu presupuesto y tenemos estas formas de pago.

Dependiendo cómo sea el presupuesto, si es un presupuesto de implantes, que es a lo que nos dirigimos, si es un presupuesto de implantes, la parte quirúrgica debe estar abonada el día de hoy. Si es con transferencias, pues con transferencias si lo va a financiar, pues vamos a financiar todo. En este caso de la financiación, por ejemplo, pues nos podemos ir a cuando lo hayamos terminado de planificar esa cita de descontaminación y desinfección.

O si va a pagar con tarjeta, pues cuando llegues previo a la cirugía, lo recomendable es que hagas el pago con la tarjeta para que así luego, pues, como va a salir de la cirugía, pues podamos ser más ágiles, darte las nociones y te pueda ir a tu casa. ¿También por qué? Porque no seré el primero que viene y luego no te paga. Bien.

Hemos visto el tratamiento del paciente, cuándo se le da el plan de tratamiento, perdón, cuándo se le da el presupuesto y lo siguiente es antes de despedir al paciente, de acuerdo, el presupuesto se lo debemos dar en esa primera fase de planificación, en esa primera visita. Le damos ahí el presupuesto y la siguiente cita para la descontaminación. Eso es súper importante.

Esa primera cita que nosotros le hemos explicado que es fundamental empezar a trabajar con una boca limpia y descontaminada. Es importantísimo que se la demos ese mismo día. Y es muy también es muy importante la pregunta cómo se le va a dar o cómo se le va a decir o pedir cuando quiere cita.

No se le va a pedir ¿Quieres que te dé cita? No. Las preguntas no deben ser de respuesta sí o no. La respuesta es dime cuándo te viene bien para venir a la primera cita de descontaminación.

Es diferente. De acuerdo. Aquí estamos tocando también un poco de mentalidad.

Hemos visto escuchar activa con el paciente. Hemos visto cómo tratarlo, cómo ganarnos su confianza y por supuesto cómo dirigirnos a él para llevarlo donde nosotros queremos. Pues he dicho en este programa vamos a ver no solo arte técnica sino también vamos a ir viendo cosas de mentalidad y de gestión para cómo aumentar por supuesto nuestras facturaciones y cómo tener más ingresos.

Entonces cuando se le da esa cita el paciente ya tiene ya se va de ahí sabiendo que tiene que volver. ¿Vale? El paciente ya sabe que tal día tiene su cita para empezar su tratamiento que va a ir por la fase de descontaminación y entonces es cuando ya se planificará la siguiente. ¿De acuerdo? Bueno.

Terminamos este primer apartado de los principios de planificación. De cómo hemos visto esa primera visita. Cómo hemos atendido al paciente.

Cómo hemos elevado su nivel de conciencia y cómo nos hemos ganado su confianza. Dándole por supuesto la solución al problema que tiene el paciente explicándole cómo lo vamos a hacer diciéndole cuánto le va a costar y dándole la siguiente cita para que ya vuelva con nosotros y sepa que empieza su tratamiento el día X. Vamos a seguir con la siguiente parte con el siguiente punto de este primer módulo que es cómo empiezo yo a planificar una vez que ya hemos atendido al paciente y sabemos qué hay que darle qué tratamiento qué necesita ese paciente.