Muy buenas, ¿qué tal? Ya estamos de vuelta, ya estamos aquí otra vez. Vamos al punto número 5 de este módulo. Vamos a ver lo que es el concepto EBC.

Esto es referente al perfil de emergencia, al margen genital, anteriormente, o una manera de llamarlo, anterior era perfil crítico y subcrítico, escrito por Óscar González y sus colaboradores, su grupo de investigación, hace ya tiempo. Y, bueno, pues siguiente nomenclatura o variaciones, por decirlo de algún modo, pues llegaron a la conclusión de dividirlo, en vez de en dos, perfil crítico y subcrítico, dividirlo en tres, la zona estética, la zona biológica y la zona del cuello, o la zona de la cresta, podríamos llamarlo también. Entonces, este artículo del profesor, el doctor Ramón Gómez Meda y colaboradores, pues define estas tres zonas.

Nosotros vamos a ver cómo se trabaja cuando estamos utilizando, ya bien sea en restauraciones directas e implantes, utilizando siempre una interfase para hacer cemento atornillada, o sobre pilares intermedios, porque al final la parte no modificable, es decir, la zona C, va a ser o va a tener la misma forma, en pilares intermedios o en interfaces para cementarla directo a implante. Es decir, cuando nosotros utilizamos un sistema de implantes que tiene un diseño correcto de esa parte C, para nosotros es mucho más sencillo, porque el protésico solo tiene que modificar la zona B y E, es decir, solo tiene que diseñar la zona B y la zona E. Entonces, bien, vamos a empezar desde la E, después la B y después la C. La zona E es la parte estética, es decir, donde vamos a posicionar nuestro margen gingival, es decir, eso tiene que quedar perfectamente marcado en el diseño de nuestra restauración, preferentemente en una restauración provisional, para después trasladarlo al definitivo. Esa parte E tiene aproximadamente un milímetro de altura, es decir, es el primer milímetro que hay por debajo del margen gingival.

Nosotros si queremos dejar nuestro margen gingival en la posición correcta, fíjate cómo el margen gingival llega justo a la parte más coronal de la línea E, lo único que vamos a dejar es ese milímetro subgingival hacia pical, de una manera que esté plano o ligeramente cóncavo. Si te fijas, tiene una cierta concavidad, es decir, que salga levemente así. Si la viéramos de frente, esa corona saldría ligeramente así.

¿Para qué? Para hacer presión sobre ese tejido blando y asentar, por decirlo, comprimir, aplastar, soportar el tejido blando de manera plana sobre todo el perímetro, es decir, sobre los 360 grados del perímetro de la restauración, debe ser de esa manera, para posicionar, mover, sujetar, mantener, como quieras llamarlo, el margen gingival, la posición del tejido blando donde la hemos diseñado. Y por eso ese primer milímetro es crítico, podríamos decirlo. Debemos recordar que nuestra plataforma del pilar o nuestra plataforma de la interfase debe quedarse al menos a dos milímetros de ese margen gingival, porque con esos dos milímetros nosotros tenemos margen, tenemos suficiente grosor de tejido para poder modificarlo. 

Si no tenemos al menos esos dos milímetros no vamos a tener tejido suficiente para poder mover, para poder llevar a su sitio, para poder conformar ese perfil de emergencia y darle posición a ese margen gingival. Por eso la parte E queda diseñada o queda preestablecida en el diseño de la restauración conforme a la pieza correcta, es decir, si es un central pues tendrá un margen gingival, un perfil de emergencia, podemos decirlo, un contorno gingival en la posición donde debe estar respecto al otro lateral, por ejemplo, o si es un lateral, pues respecto al otro lateral, o si es un canino, pues respecto al otro canino, premolares, etc. Cada pieza tiene su margen gingival, su forma del margen gingival y su posición del margen gingival, la cual hay veces que si está más apical no vamos a poder llevarlo a la posición correcta, entonces esas situaciones serían situaciones que necesitan probablemente reconstrucción o de tejidos duros o de tejidos blandos o de los dos. 

En cambio si tenemos una posición del margen más coronal es relativamente mucho más sencillo porque lo único que tenemos que hacer es presionar el tejido en una fase de provisionales para poder ir modificando o incluso con la técnica del gingival split, podríamos decirlo conformar un perfil de manera quirúrgica, es decir, tener una corona ya diseñada, poner anestesia, dar ese cortecito gingival y llevar la corona a su sitio. Siempre que la parte E, el margen gingival, esté bien establecido, tanto de altura como de forma y por supuesto de posición, nosotros debemos posicionar ese margen gingival, el contorno visto desde una posición oclusal debemos diseñarlo, debemos colocarlo en la posición que debe estar para que no sea ni una corona muy ancha ni muy estrecha, si es muy ancha lo que va a hacer es no va a tener soporte y si es muy estrecha probablemente lo que va a producir es que ese margen gingival baje y no podamos tenerlo conformarlo en su posición a pico coronal respecto al contralateral o al ideal. La parte B es la parte biológica, la parte que va a estar en contacto con el tejido blando. 

¿Esa zona cómo debe ser? Pues esa zona directamente debe ser prácticamente plana o ligeramente entre... no es ni cóncavo ni convexo porque en la zona hacia vestibular o hacia palatino pues va a ser como más plana y en las zonas laterales puede que sea incluso un poco más cóncava ¿de acuerdo? Pero básicamente si el pilar lo tenemos colocado en la posición correcta esa zona B va a ser una zona completamente plana, completamente recta que dé soporte y que lo que haga es empujar el tejido hacia su posición. Esta zona B recordamos debe estar ultra pulida, esa zona debe estar ultra pulida porque es la única manera en la que consigamos una unión íntima y biológicamente aceptada con el tejido blando. Esa es la zona que debe estar ultra pulida incluyendo obviamente la parte E, es decir todo lo que hay por debajo del tejido blando en el circonio debe estar ultra pulido. 

Lo más importante es que la zona B esté ultra pulida. Y la zona C aquí podemos ver todo lo morado es el hueso, el implante, todo lo punteado sería el tejido, el conectivo que está en contacto con ese pilar intermedio o esa interfase directa implante y la zona C normalmente es cóncava o recta o cóncava si no fijaron el diseño de los pilares por eso unos pilares correctos deben ser rectos o ligeramente cóncavas. También tenemos el pilar slim para determinadas zonas, para determinadas indicaciones pero el pilar por eso se llama pilar recto estético porque es un pilar recto. 

Hay muchos sistemas que los pilares intermedios, las interfaces son no rectas sino son completamente abiertas hacia afuera por tanto lo que están haciendo es una compresión en todo el tejido duro y en todo el tejido blando de esa manera lo que hacen es apartarlo y en esta zona lo que necesitamos precisamente es cantidad de tejido y que ese tejido no esté comprimido, no esté empujado. En esa zona el tejido debe estar podríamos decirlo cómodo, libre, sin presión. La presión se ejerce en todo el tejido que hay por encima de esa zona. 

Recordamos que debe haber aproximadamente desde la posición de la plataforma del pilar hasta la zona del margen gingival al menos dos milímetros sino no vamos a tener tejido suficiente para poder manipularlo, para poder conformar ni el margen gingival ni el perfil de emergencia. Entonces al final es replicar prácticamente el perfil de emergencia de un diente natural en una prótesis implanto soportada teniendo en cuenta que la zona C sería la zona del cuello del diente del cual nosotros debemos elegir un pilar intermedio o una interfase si vamos a este implante que sea recta o ligeramente cóncava para evitar presiones. La zona B va a ser una zona completamente plana, prácticamente plana o un poco convexa en la cual lo que va a hacer es soportar, apoyar, dar la forma y el contorno a todo el perímetro de esa restauración y la zona E va a ser ligeramente convexa o recta para empujar, para marcar, para delimitar. 

Está claro que esa zona E varía la altura dependiendo si estamos en vestibular, en palatino o en interproximal. ¿Por qué? Pues porque en interproximal están las papilas las cuales hay que delimitar de manera correcta en esa zona E y no comprimir del todo porque entonces no vamos a tener papilas. Recordamos la zona B de transición, podríamos decirlo, y la zona es de posición, de posicionamiento. 

Esta zona E no se modifica o no se debe modificar si está correcto, por supuesto, el margen es equivalente a su sitio y la zona B, esa zona de transición, podemos darle también a veces mayor o menor grosor, volumen siendo una zona plana o ligeramente convexa para presionar y llevar el tejido a donde queremos llevarlo. Entonces, para resumir, esto es algo sencillo, también te voy a dejar en la parte de enlaces de este programa, de este módulo, perdón, te voy a dejar puesto en este vídeo un enlace a una publicación para que puedas leer y puedas verlo más en detalle también con ilustraciones, el artículo original de el doctor Ramón Gómez-Meda, así que te invito también a que lo leas, que puedas ver ese contenido completo para comprenderlo mucho mejor. La zona C del cuello, la zona B en la parte que hay biológica, en soporte, en contacto con el tejido blando y la zona E en la zona del cuello, en la zona estética, la zona del margen gingival para conformarlo, ¿de acuerdo? Te invito a que veas también el artículo, dale hacia abajo, vete a enlaces y ahí tiene un enlace a una publicación de él para que puedas comprenderlo mucho mejor y consigas tener unas restauraciones sobre implantes mucho más estéticas, mucho más estables.