Bueno, vamos a maricarme. ¿Qué? ¿Y tu prima? ¿No pasa nada? No, perdí, estaba en la sala de espera. Yo creo que ha salido al cuarto de baño.

¿No vas a aprender dónde sigo? Bueno, pues, te podría decir que bien, pero no. Yo te veo muy bien. Claro.

Voy a coger así. Espera. Muy bien.

¿Cómo te llamas? ¿Mario? ¿Maricarme? ¿Cómo te dicen? A mí, de todo me dicen. ¿De todo? ¿Y tú cómo te llamas? ¿Quién te diga? Por lo que quieras, Mario. ¿Mario? Vale.

Cuéntame, Mario. ¿Qué te pasa? Porque ya he visto tu radiografía. Y yo te veo muy bien, pero por más no sé cómo comerás.

Pues, por los dientes ya está. Por los dientes no me da bien. ¿No te da bien por qué? Pues no lo sé, porque se me inflama, me cuece. 

Es como si el material que mata mucho, los dientes. Pues, pon para mí que tuve una pelea de dientes con un anestesiótico. Y la verdad es que no me encuentro muy bien.

Vale. Pero tú ya tienes, por lo que puedo creer, ya tienes implantas puestas. Claro que sí. 

Y no ha habido problemas. Bueno, pero no te... Hasta ahora. Hasta ahora. 

Pero no te dolientas. No. También tienes un efecto de hueso, ¿no? Sí, aquí me parezco, pero no sirve de nada.

Porque a mí el implante que me pusieron, pues, a mí no me... no me choca una muera por la otra. Que no me disculpa, ¿no? Este... Ya está. ¿A qué largo? ¿A qué no tiene ya? A qué no tiene ya.

Pero... En fin, me lo van a servir de nada. O sea que, ¿cuánto año antes que te hiciste el 8% de implantes? Estoy implantando... ¿Desde el principio o...? Los problemas... Me operaron dos veces tenía. Porque la había equivocado.

Y continuó. Se había equivocado. Se había equivocado.

Hombre, no lo ha dicho. Pero si a mí me ha caído el agujero por fuera de donde tiene que estar... Si tú me acabas de poner una muerda y me ha caído el agujero en medio de aquí... Pues yo sé que está equivocado, aunque no me lo digas. No solo en la mierda, pero cuando el puente está torcido, va mal.

No, no, pero es natural. Claro que sí. Y ahora no chocas.

O sea que esto es para comer, para comer, no lo ves... Ah, no, a ver. Aquí esto me he acostumbrado... Y comía, digo, con el helado. Tenía el hueso, pues lo tenía.

Y en mi última edad... Pues... La que me llevaba, como ha dicho, que no encontraba tornillos. Que no, que se me había obstruido. Que una de las... O me sacaba el... El tornillo ese.

Y me ponía una ociente o... Ella no me podía hacer nada. Que no te podía ayudar. Y tú, ¿qué es lo que quieres? Porque yo ya sé lo que necesitas.

Pero... Quiero saber qué es lo que quieras. Yo sé lo que necesitas. Para olvidar... Para tener otra clave básica que hay en los pacientes.

Uno, en la salud. Claro que no lo tienes, porque tienes contaminación bacteriana. Y las bacterias tienen infección en todos los implantes y en algunos dientes de los pacientes.

Por eso se caen en esos implantes. Porque están contaminados las células. Porque no se han manejado de la manera correcta.

Salud. Función. Que puedas comer todo lo que quieras.

¿Tú has visto a tu prima cómo come? No, no la he visto comer. Yo la vi a comer. Ahora, cuando la lleves, se la vamos a ayudar.

Le damos un bocadillo y después... Le damos un bocadillo y después... La función y la estética. Es decir... Hay que... Tú necesitas las otras pilares. Necesitas salud.

Que tienen infección en esos implantes. Tienes que tener función porque no puedes comer. ¿Comer fungo con ellos? No lo he dicho.

Y estética. Porque la estética... A ver... Hay gente que lo valora más o menos. Pero cuando se tiene una buena estética... ¿Tú cómo comes? Yo, por la boca.

¿Como un... Pues comer como un poco. Porque no tengo idea de lo que se trata. Pero comer... ¿De todo lo que quisieras comer, lo vas a comer? Sí, sí.

¿Como un atún? Sí. Eso, frituras, todo lo que quieras. Sí, verdad.

Y la estética... Ah, más o menos es lo importante. Pero la estética ayuda o no ayuda. No, sí.

Por lo menos a comer. Ahí es la parte natural y adecuada. Sí, pero si tuvieras bien la estética... Hombre... ¿Quién sabe? Es lo mejor del mundo.

Pero que tampoco lo veo yo... ¿Tu objetivo? Mi objetivo es encontrarme bien. Que pueda comer bien, que no me duela, que no tenga... Sí, tiene que estar. Minimum.

No, yo tengo menos que eso. A ver, Manny, porque te digo. Los influencers, todos los influencers... A lo mejor algunos... No tienen contaminación de la boca.

Pero todos los otros influencers... No, no, no. El que tiene la boca, lo que tiene es el infecto de hueso. El otro, el que te han quitado, el que se te ha caído en el osorbo... Se ha caído porque no tenía hueso.

Porque las bacterias destruyen el hueso. ¿De acuerdo? Tenía, no. Diría que un vecito muy grande.

Un vecito muy grande. Lo que tiene arriba y los dientes, todo está en bastante mal estado. ¿Eh? Entonces, esto es... Para mí, solo hay una alternativa, solo hay una solución.

Vale. O sea, lo que tú necesitas. ¿De acuerdo? Y es lo que yo te puedo hacer y te puedo ayudar.

Porque yo chapuza, apaño, lo que te han dicho y te lo mato. Eso es, sinceramente... Un trabajo de no controlar lo que tienes que controlar. No preocuparse por lo que haces.

Tú lo que necesitas es hacer igual que tú. ¿De pronto? Claro, si te quedan seis, ¿eh? Si te quedan seis, ¿eh? No, no, no, no, no, no. Mira, depende de ti.

Si me tienes que quitar la funda, ¿eh? Sí, tú que tenés que pensar. Pero si la funda se sale primero del play... Sí, ah, mu, oh, oh, mu, oh, que me la tengo que tomar. Ya, pero es que no te va a ayudar nada.

No, no, no, no. Pero es que eso no es así. Yo quiero... No, no, no, no.

Tú, tú que lo que quieras. Tú no te preocupes. Tú piensa en el proceso.

Uy, que me está enchufando calor. Dale a tú. Uy, de quitarme, de quitarme los dientes.

Que yo pensé que la vida se me acababa. Alquilámela. Porque lo que tenemos aquí, por lo menos, a costarnos por un martillado no te va a caer, ¿eh? Sí, claro.

Porque eso no se te hace. Oh, no. Porque eso está pegado.

Que eso no se te va a caer, ¿sí? Para empezar. Y de parte de ti. A ver, ¿está calentado? ¿Cuántas horas estuviste? Pero aquí, mire, por ahí.

Uy. A volerlo. A volerlo.

Y yo salí con mi funda... Nuevo. Nuevo. Que no podía comer.

De... Duro. Pudo ablandar. Tenía que comer con dos veces.

O tres veces. Tres veces, pero ya estaba. Eso es lo que tú necesitas.

Otra cosa es que tú estés dispuesta, estás comprometida. No tienes ni nada que hacer. Ahí se te acaba.

No te ablandes. Eso es la tip. Cuando tenés estética, pues evidente.

Y de parte de ti. Que no es lo principal, pero... No me llevas, que está bien. Que está bien, está bien.

No, no. Tenemos otro. Tres pilares los tenemos.

Yo es lo que te puedo decir. Yo chacuza no te voy a hacer. No te voy a hacer un asunto ahí.

No te voy a hacer, porque... Eso es pan, pavo y hambre. Pavo y hambre. ¿Qué? ¿Qué te digo? Para toda la vida.

O sea, lo que yo te voy a hacer, para toda la vida. Yo para lo que me quiera estar, yo le comento. Sí, pero esto te lo dije a usted.

Para toda la vida. ¿Este? Sí, sí. Eso te digo yo.

No, estos dientes ya son para toda la vida. Y la vida se supuesta. El que no lo sabe.

Pero, ¿y también los otros dientes? Pero el que no lo sabe. Pues el café. ¿El café? No, el café tiene... Claro, lo que tiene el café.

No, yo sé que... Saluda, y luego cae... No, no, no. Yo sé que tú de eso no te enteras. Y tú no te enteras de nada.

Y cuando sales tampoco. Pero dormía total. Dormía total.

Se da 100% intravenoso. Eso significa que... Mari, abre la boca. Mari, abre la boca.

Ya está. Y Mari después no se acuerda de nada. Ni de antes ni de después.

No, no, no. Y que lo que le quiera decir a quien sea se lo dice antes o después y así no te enteras. No, no, no.

Yo después, mira. Pero, y bueno, como sería... Eso a ti no... Tú no... Eso es mi papel. Es tu papel.

Pero si yo no tengo peso tendré que caberlo. Eso es mi papel. Si yo te digo que se puede, se puede.

No necesitas saber del proceso nada de eso. Solo tienes... Tienes que saber dónde está y a dónde va a ir. Si tú tienes que operarte del corazón le vas a preguntar al cirujano mira usted y ¿por dónde va a empezar a cortar? No, usted.

Arreglame el corazón. Yo que me voy a morir. No le va a preguntar si igual esto como no es y esto como no es.

Eso es así. El proceso no necesita saber nada. Porque todo para ti va a ser tu cabeza dando la vuelta.

Entonces yo no te voy a decir nada. Tú sabes dónde está. Está en el punto de respetar.

Si quieres estar en el punto donde está tu prima el proceso te lo doy. El camino te lo doy. Yo te ayudo.

En permanecer en él. Sí, claro, claro. Cuatro meses.

De comer... Te puedes comer pero con tu plenitud. No, ya, ya, ya. Yo es como te puedo ayudar.

Yo no me dedico a hacer pan y comer el 25% de la comida. Yo me dedico a ayudarte a cambiarte la vida de la vida que cada uno necesita. Uy, por Dios.

Es un tío... No, me lo juro. No soy malo de la cara. Nunca he sido malo de la cara.

No, no. No soy malo de la cara. ¿Voy a quitarte los dientes? No, que cuando te lo... ¿Quites para lavarlos? No soy de... No voy a quitar para lavarlos.

Si están frías, pues ni llámanos. La funda es... La funda... Que no me quitan tampoco. Vale, ya lo ves que... Tú me lo quité para estar bien y te la pones bien.

Sí, sí, sí, coño. Vale, como le pasallas... Qué bien lo ha hecho antes y qué malo lo hace. No, el próximo viene bien.

Si me chica Rangy... Si no estuviera contenta no te lo hubiera prometido. Ya estamos ahí ahí y por más que va ¿Cuál es tu hija? ¿Cuál es tu hija? ¿Cuál es? No, el siguiente, 26, que ella va a operarse. Es la madre de una chica que hizo prácticas con nosotros, yo creo que es su hija.

¿Tú te acuerdas de Luna? Sí, es que le gustaba mucho hablar, se ponía el pelo pelicotillo y todo eso. Yo tenía la cabeza en 7 años. Ya, todo eso.

Y tú fíjate que ella trabajó aquí y vio cómo trabajábamos, vio al paciente y aconsejaba a su madre. Ella era aconsejada a mi suegra, a mi abuelo. A mi abuelo y a su tía abuela de Mallet.

La operaron allá a su tía abuela, y a su madre y a su abuela. Se fue a aconsejar de lo que yo vi. El camión está ya lo mismo que el de Julio.

Sí, yo, y el nene de la camina está también. El nene de la camina también. Y de la furia y de la rosita y... Es una queridísima madre, la furia.

El Julio también viene aquí. Julio también viene aquí. El Julio también viene aquí, el que se acaba con la línea de Toysa.

Y Julio vino con un problema en mi planta también, tenía bastante bien sudor, un par de plantas problemas. Pues claro que tenía un mal humano. El Julio tomó a Spagorano también, que lo tenía malo.

Estaba en la catastrofía. Esto es fácil. A España no se puede hacer.

Pero yo no voy a dejar a un planta que está malo, para hacer una dentadura. Que va a gastar un dinero que a medio año o un año no tiene problema. Y se quede la plata corta, la mesa corta.

Si tú vas a arreglar el crecimiento del edificio y tienes todos los crecimientos podridos, ¿qué vas a hacer al dinero del edificio para que vayamos a tener que tirar más espacios? No tiene sentido. Aparte, es un sistema que a mí no me gusta. No es biocompatible como tu trabajo.

Entonces, las cosas tienen que ser como tienen que ser. No se mezclan, no se hacen chacunos. Es como tu trabajo.

Que siempre va a ir de la otra. Por eso a mí me va como va, y a los otros yo va como va. ¿Por cuánto la industria va a ir adicto? Poco.

Para lo que va a recibir el cambio que va a tener, poco. Eso ahora te lo vamos a decir. ¿Y el dientes, lo tengo fijo o no? A su partido.

Chiquito. El dientes tiene una afectación del hueso. Todos los dientes tienen el hueso.

Tienen una funda que a saber cómo están debajo lo tienen. Abajo ya es que te llega un cabello a un sopladón ahí como un demonio. Si todos esos infantes pierden el hueso, a lo mejor de aquí a seis meses o un año, o no se les puede hacer, o te tienes que someter a una cirugía de reconstrucción del hueso previa, no es más compleja.

Otra vez lo vimos muy sencillo. Y de ahora, por ejemplo, tenéis falta de hueso. Eso ya lo hemos dicho.

En la radiología, que te ha hecho la cosa mala y ya está. Y cuando me pongan la otra, continúa estando... No pienso. Coño, ¿cómo me voy a quedar? Usted tiene el hueso que tiene.

Sí, claro. Pero esos infantes están contaminados y están haciendo que... Si tú quitas esos infantes y esos dientes, la causa por la que pierde el hueso, por causa de la bacteria, desaparece. Entonces yo empiezo todo de nuevo.

Pongo un infante y muero. Con una filosofía completamente diferente de trabajo a la que te han hecho y a la que hacen el 95% de las personas. Que no va a tener contaminaciones, no va a tener drogas, no va a tener inflamaciones, no va a tener... Porque el infante está bien aceptado por el hueso, por tu encía.

¿No? Esos infantes no están bien aceptados. Entonces, hay más o menos... ¿No? No están. Esos... Esos de ellos que no están, desde que me lo han puesto.

¿Verdad? Si tienen ahí un tornillo... Yo ya he visto que te habían hecho infectos puestos por el tornillo, eso que tiene ahí, ¿verdad? Y ya he visto que no ha funcionado. Porque aparte, esas técnicas de hacer ese tipo de infectos que tú necesitas, o necesitaba ahí, para esas personas, son muy complejas. Hay que hacerlas de una manera determinada.

No vale echar... No, se ocupan un poquito de hueso ahí y también eso crece. No, así crece lo hacen a mí. Porque a veces se secan.

Así que se secan. A mí se me secan todos. Ante uno que gane, yo estaba más bonito que tú.

Si un partido no le ha ganado a un pino, que le caiga el brazo y te van a chocar todas las piernas. Es verdad. Más o menos lo hacen.

¿Pero no la van a poner todas en el plástico? Claro. ¿O la van a poner en el vente? Tu decisión. Saben los que ganen, tú sabes el punto en el que están, mirad dónde queda ellos.

Si estás dispuesta, te van a durar para todo el día. ¿Necesito no ver? ¿Es que no creo que necesitas donde? Bueno, aquí, ¿no? ¿Van a ver? Te van a poner. ¿Te van a poner? Yo quiero que me cuides.

¿Por qué? Se quedan en los tornillos. Luego que llegues, ¿cómo vas a seguir? Te vas a decir que no. Que no es para estar agarrado.

Yo quiero que me cuides. Por eso te he preguntado, que es la tienda. Digo, ¿ves cuándo yo creo que puedes dar los tornillos para otro? Ahora te va a explicar cómo meterlo aquí, pero ya no.

Ella no sabe que no se puede hacer. ¿Se puede hacer o no se puede hacer? Sí se puede hacer. Si quieres, puedes.

Correcto. Si quieres, puedes. Todo se puede hacer.

Si quieres, puedes. Si quieres también. Hombre, por supuesto.