Muy buenas, bienvenido, bienvenida de nuevo, bienvenido, bienvenida a este módulo, a este bonus especial de ventas High Ticket. ¿Qué es lo que vamos a ver aquí? Pues aquí lo que pretendo transmitirte es cómo hacer un proceso de venta de un tratamiento, porque debemos recordar, estamos ofreciendo un producto sanitario, desde luego, pero al final es una venta de un producto y tiene que entenderlo esa persona, ese paciente debe entenderlo. Entonces, lo que quiero transmitirte es cómo llevar a cabo el proceso de una primera visita para un tratamiento de High Ticket o de alto valor, que es una rehabilitación de un maxilar, una rehabilitación bimaxilar, una ortodoncia, un tratamiento de carillas, etcétera. 

Es aplicable a cualquier tipo de tratamiento, pero si entendemos cómo es el proceso continuo o constante de un paciente que viene para un tratamiento High Ticket, vamos a entender cómo poder llevarlo a o extrapolarlo a tratamientos de un precio, de un costo inferior. Aquí lo que pretendo darte es todos los conocimientos, la experiencia, el modus operandi, el proceso que yo sigo día a día para cerrar tratamientos High Ticket, para cerrar rehabilitaciones bimaxilares o unimaxilares o ortodoncias de, pues, veinte, veinticinco, treinta mil euros. Obviamente no la ortodoncia, pero sí las rehabilitaciones. 

Entonces, quiero transmitirte todo ese proceso de cómo lo hago, tanto en el gabinete como fuera del gabinete, para que tú mismo puedas empezar a replicarlo y no solo veas tus mejores resultados en implantología, sino que también veas que esa rentabilidad aumenta. Porque te puedo asegurar que las rehabilitaciones bimaxilares o unimaxilares, si se saben hacer de una manera simple, reproducible, van a ser muy, muy, muy rentables. ¿Por qué? Porque hay que entenderlo de una manera y eso ya te lo he transmitido en todos los módulos, pero aquí es importante ver esta parte.

Porque aquí el paciente, por mucho que tú pienses que lo va, que le hace el mejor tratamiento, que era el mejor dentista, el mejor implantólogo, el mejor cirujano, da igual, el paciente necesita ver que hay una correlación, una correlación entre lo que tú le estás transmitiendo, la confianza que tiene en ti, que tú le das, todo lo que ve alrededor, en tu clínica, en la zona donde estás trabajando, el trato del personal, cómo tú te posicionas con él, cómo se hace la transición, desde que llega hasta que se va, pasando por todas las fases de una primera visita. Tiene que estar todo relacionado, tiene que ir todo perfectamente unido, porque si en algún momento hay un fallo, muy probablemente ese paciente se pierda. Entonces, esto es una clase, una masterclass, de cómo llevar a cabo una primera visita para un tratamiento de high ticket.

Esto no te lo enseñan en la universidad, esto no te lo enseñan prácticamente en ningún curso, pero yo aquí quiero darte toda esa información que yo he ido, todo ese conocimiento que he ido aprendiendo, no en la odontología, sino en formaciones externas, y poco a poco, con confianza, ganando y teniendo esas tablas, que se suele decir, esos conocimientos, esa experiencia, para poder convertir a esos pacientes que vienen para que terminen siendo mis pacientes, y, por supuesto, yo ayudarles y, en compensación, recibir su dinero. No es malo recibir dinero, no es malo decir que ganamos dinero, pero es en contraprestación de un servicio que le damos de ayudar al paciente. Entonces, aquí hay algo muy claro, el paciente no te va a comprar o va a decidir por precio, te lo puedo asegurar.

Las personas no compran por precio. Eso ha sido claro, eso está más que estudiado. Las personas no compran por precio.

Las personas compran por sentimientos, compran por ilusiones. Si tú vas a comprar una casa y esa casa, tú te imaginas viviendo ahí con tu familia, si tienes o no familia, con tu perro, si tienes o no, con tu mujer, con tu hijo, o tú solo, con tu amigo, disfrutando, tiene piscina, pues tú te imaginas disfrutando el verano en esa piscina, con tu música, tu fiesta, tu gente, disfrutando. Si tú te imaginas eso, si el vendedor de esa casa es capaz de hacer que tú te imagines eso, va a hacer lo imposible por comprar esa casa.

Y puede que no sea tu casa perfecta, pero sí es la casa que te está generando esas emociones, esos sentimientos. Entonces, va a hacer lo imposible. A mí me pasó, bueno, nos pasó a nosotros con esta casa donde vivimos, probablemente la hayas visto, pero bueno, una casa increíble y nosotros, la emoción que tuvimos al verla, al imaginarnos viviendo ahí, los sentimientos que se despertaron en nosotros hicieron que lucháramos para poder comprar esa casa.

Esto es lo mismo. El paciente no te va a comprar por precio, te va a comprar por, por supuesto, valor y lo que tú seas capaz de transmitirle y hacerle ver y sentir a ese paciente que es lo que quiere. Porque el paciente quiere algo.

El paciente quiere sonreír mejor, comer mejor, no tener dolores, tener una vida más placentera, no tener que ir al dentista cada dos por tres, no tener límite a la hora de sonreír, de poder salir, disfrutar, comer, vivir feliz y plenamente y que la boca no sea un problema para eso. Eso es lo que quieren los pacientes. El 99% de los pacientes quieren eso.

Los pacientes no quieren implantes, no quieren carillas, no quieren ortodoncias, eso es la herramienta. Pero tú lo que debes ver y entender y hacerle ver al paciente si no lo ve, es el sentimiento de lo que necesita. ¿Cómo se va a sentir cuando tú le hayas ayudado y le hayas hecho esos tratamientos? Tienes que llevarlo del punto A donde está al punto B, que es donde quiere ir, donde quiera estar, la boca que quiere tener.

Eso es tu trabajo, hacerle ver ahí, en esa primera visita, que tú eres capaz de llevarlo del punto A donde probablemente, pues, no puede comer, no puede sonreír, algunos dientes le pueden doler a la hora de masticar, puede que tenga sangrado, problemas, infecciones, etc. Ese es el punto donde está el paciente, que no es feliz con su boca, a un punto donde va a ser feliz, donde va a poder comer, sonreír, disfrutar, todo con una boca nueva. Ese es tu trabajo.

La manera de hacerlo ya después es tu responsabilidad, por supuesto, pero aquí tu trabajo es hacerle ver que va a ir de un punto a otro. Y como te decía, los pacientes no compran por precio, compran por emociones, compran por sentimientos. Y eso, si los pacientes te dicen, es que esto es muy caro, es que esto no es el precio, es que tú no has sabido transmitirle realmente.

Entonces, no estás acorde el precio, el valor y las expectativas. Eso es muy simple, es una cadena. Precio, valor, expectativas.

Y luego, por supuesto, resultados. ¿Qué quiere decir esto? Esto quiere decir que cuando tú terminas esa primera visita, que la vamos a ver ahora, pero aquí hay un precio. El paciente tiene que ver que el precio que va a pagar es inferior al valor que tú le estás ofreciendo.

En comparación con otros, o no, pero él tiene que percibir que el precio que tú le estás ofreciendo por ese tratamiento, por ayudarlo, es inferior al valor que va a recibir. Y, por supuesto, este valor y este precio son inferiores a las expectativas que tiene el paciente. Es decir, el paciente tiene unas expectativas de vivir esa vida plena, y por debajo está el valor y por debajo está el precio.

Y, por supuesto, estas expectativas se tienen que cumplir y tienen que dar unos resultados. Eso ha de ser claro. Si tú cumples esto, llega a cumplir esto, pero no da los resultados, pues va a empezar a tener problemas, porque los pacientes esperan, al final, tener unos resultados.

Unos resultados que hayan sido acordes o superiores a las expectativas que tú les habías creado al valor y, por tanto, al precio. Que sientan que lo que han pagado por ese tratamiento ha sido no justo, sino que están encantados de haberlo hecho. Esto es como cuando vas a un restaurante y en un restaurante te ponen una carne magnífica, el trato es exquisito, el servicio es exquisito, la bebida, el clima, el aire acondicionado, la música... Todo es perfecto.

Y vas a comer y pides un solomillo y el solomillo te cuesta 150 euros. Probablemente tú has visto todo, has pasado un buen rato y ese solomillo no te ha parecido caro, porque todo va a acordes. El precio que viste en la carta, el valor que estabas recibiendo, las expectativas que se te estaban creando por todos los sentidos, por esa carne, por el trato, por la gente que estabas viendo, por todo, y luego que los resultados hayan acompañado, porque si todo esto está bien y luego la carne está dura, está insípida y no te gusta, pues entonces se va todo al traste.

Pero, en cambio, si al contrario, tú vas a un restaurante y tú te pides un solomillo también, comes y al final ese solomillo te cuesta 25 euros, pero está duro, había ruido, no estaba a gusto, has pasado frío porque estaba el aire acondicionado muy fuerte o la calefacción muy fuerte, no ha estado a gusto, has pasado un mal rato, aunque te haya costado 25 euros el solomillo, te va a parecer caro, vas a decir, he pagado 25 euros por un solomillo que estaba duro, que estaba no sé qué, que no sé cuánto, que no me ha gustado, que he pasado un mal rato. Fíjate lo que te estoy diciendo. Y, en cambio, probablemente si vas a un sitio donde el solomillo te cuesta 100 euros, pero todo ha estado acorde, y puede que la carne fuera la misma o incluso peor, pero estaba en el punto justo, estaba en una maduración con un sabor, el trato, todo ha sido perfecto, pues probablemente no salgas diciendo vaya solomillo más caro.

No, diciendo, bueno, el solomillo tiene un precio, pero estaba excelente, todo ha sido magnífico, hemos comido muy bien, hemos pasado un rato maravilloso, muy agradable, y no te vas a quejar de eso. Pero, en cambio, si te pueden poner el mejor solomillo, a un precio inferior a otro que sea hasta de menos calidad, pero si no te lo saben hacer, no lo pasas bien, vas a decir que qué solomillo más caro. Así que la gente no compra y no paga por precio, paga por sentimiento, por las expectativas que se generan, y, por supuesto, que los resultados sean acordes.

No podemos pretender que todo eso vaya bien y los resultados no darlos. Eso es muy importante, porque muchos de vosotros, y a mí me pasaba en el pasado, yo pensaba que la gente no compraba o no se trataba conmigo por precio, y no era así, porque el precio es más o menos, todos sabemos lo que valen los precios. De todos modos, una regla clara es para ponerle precio a un servicio tuyo, a un producto tuyo sanitario, lo que tienes que hacer es calcular los costes de producto y multiplicarlos por tres.

Esa es una regla clara, mínimo por tres, porque uno es para pagar el producto, otro es para pagar los costes accesorios que tiene, y el otro es para beneficio tuyo, la regla del tres. Ahí no te vas a equivocar nunca. ¿Qué puedes ponerle por encima? Pues mucho mejor.

Entonces, esto es algo imprescindible que tenemos que tener en cuenta, porque si no lo tenemos en cuenta, pues la verdad es que no vamos a estar alineados. Entonces, debemos entender eso, que los pacientes no nos compran por precio, nos compran por emociones, por sentimientos, por las expectativas que les estamos creando a esos pacientes de cómo van a vivir, de cómo están, a cómo van a vivir cuando se hagan el tratamiento con nosotros, cómo van a ser tratados, cómo van a ser recibidos. Todo va a influir, precios, valor, expectativas y resultados.

Pero bien, muchas veces el paciente viene y no sabe lo que necesita, pero hay muchas veces que es que no sabe ni el problema que tiene. Entonces, esos se llaman niveles de conciencia. Son niveles en los que el paciente está situado o un comprador está situado.

Cuando alguien tiene un problema, puede ser uno que no sabe el problema. Estos son los pacientes más difíciles de elevar, son los más difíciles de convertir en pacientes tuyos. ¿Por qué? Porque no saben que tienen un problema.

Entonces, el hacerles ver que tienen un problema es más complicado y nos va a costar mucho más. Todo eso se hace en el gabinete. Por supuesto, hay una parte previa que hay que tomarle datos, el personal auxiliar debe preguntarle qué es lo que quieren, su motivo de consulta, todos los datos de afiliación, etc.

Todos esos datos. ¿Para qué? Para explicarte a ti cuando has pasado al gabinete junto a esa persona auxiliar y el paciente todavía no está contigo en el gabinete, porque te recuerdo que es sumamente importante que antes de que veas al paciente, quien ha recibido, quien ha tomado los datos, quien ha preguntado el motivo de consulta, quien ha tenido la primera toma de contacto con el paciente, que obviamente debe ser una persona agradable, con don de gente, que sepa empatizar, que sepa educado, con buen aspecto, todo eso lo damos obviamente por hecho, pues esa persona debe estar contigo en el gabinete o en un despacho o donde sea y contarte un poco sobre ese paciente. ¿Para qué? Para tú saber por dónde tienes que ir, porque tú al final lo que vas a tener que hacer es ir al punto de dolor de ese paciente para poder darle la solución.

Hay pacientes que será más fácil sacarle el dolor y hay otros que será más difícil, pero cuando llegas a ese punto lo que tienes que hacer es, como se suele decir, meter el dedo en la yaca. No con la intención de hacerle daño al paciente, pero sí con la intención de que se dé cuenta de la situación en la que está y a dónde tú lo vas a llevar. ¿De acuerdo? Eso es sumamente importante.

Entonces, una vez que pasa el paciente, vamos a ver... Bueno, lo primero, vamos a ver que hay diferentes tipos de pacientes. Uno, está el paciente por niveles de conciencia, que no sabe el problema. Luego, está el paciente que sabe el problema y no la solución.

Este paciente ya sabe que tiene un problema, porque se da cuenta, porque probablemente ha ido preguntando o algo, pero no sabe la solución, no le dan solución. Ese paciente es un paciente que es más fácil de convertir, de que se quede con nosotros, de poder ayudarlo, porque ya sabe el problema. Y lo más difícil en esta vida es saber el problema.

Mientras uno no sabe el problema, no puede poner solución. Pero cuando uno ya sabe que tiene un problema, ya puede poner solución. Está el que sabe el problema y sabe la solución.

Normalmente, estos pacientes son aquellos que saben el problema y saben la solución. Entonces, son pacientes que, muy a menudo, han ido preguntando en varios sitios o están informándose porque quieren ver realmente quién les va a ayudar. Y ahí es donde, si lo hacemos bien, ese paciente muy probablemente se quede con nosotros.

Porque si nosotros le transmitimos con confianza, con seguridad, le generamos esas emociones de ir del punto A al punto B, el paciente que, yo te puedo decir que eso no lo hace nadie, o prácticamente nadie. Todo esto que te estoy explicando aquí tiene un valor incalculable, porque el 99% de los dentistas no saben eso. Preguntarle al paciente lo primero qué quiere, en qué podemos ayudarle, eso es lo principal, esa es la primera pregunta que debemos hacer.

¿Para qué? Para poder posicionar nosotros al paciente en esta escala. ¿Qué quiere usted? ¿Cómo puedo ayudarle? Pues yo quiero implante, yo quiero... ¿Qué es lo que usted quiere? ¿Usted quiere comer? ¿Quiere sonreír? Hay que dejarle que hable, ahí lo más importante es que el paciente hable. Tú lo único que tienes que hacer es escuchar y quedarte aquí con lo importante que te dice el paciente para chincharle ahí, para meterle el dedo en la llaga.

No para hacerle daño, sino para ayudarle a que entienda el problema que tiene, que tú eres consciente que tú le puedes ayudar del punto A al punto B. Entonces, lo primero... Muy buena. ¿Qué quiere usted? ¿Cómo está? Encantado de saludarle. ¿Qué puedo ayudarle? ¿Qué quiere usted? Punto. 

¿O qué necesita usted? Pero bueno, ¿qué quiere usted? Pues yo quiero poder comer, porque por aquí no puedo comer, me cuesta, me duele, quiero mejorar la sonrisa, quiero esto, quiero lo otro... Bien, ya vas partiendo. Y ahora lo que tienes que ir haciendo es ir tirando de esa cuerda del dolor del paciente. Si te dice que no puede comer, ¿por qué no puedes comer? ¿Qué sientes? ¿O qué te sucede? Vale, no sé qué, te hablo un poco más, ¿vale? Y cuando, por ejemplo, pues esto... Entiendo que quizás te causa problemas cuando vas a una reunión familiar o un evento o algo, ¿no? Pues sí, la verdad, porque no puedo comer bien, intento no ir a muchos eventos, o cuando estoy en algún evento y se me mueve la prótesis, se me mete comida adentro y tengo que ir al cuarto de baño, es muy incómodo, me da vergüenza, porque no me puedo sacar la prótesis, lo paso mal, ¿vale? Y eso, al final, ¿a qué te lleva? ¿Te lleva a que no quieras ir a esos eventos? ¿O intentas quedarte siempre en casa? ¿O cómo lleva eso con tu vida social? Pues ahí le vas tirando del hilo.

O si es la sonrisa que no te gusta, bueno, ¿y cómo te afecta eso en tus relaciones personales, con amigos, con gente? Pues bueno, pues la verdad que... Pues mal, porque intento esconderme, pero he intentado que no se me note mucho con el paso de los años, escondiéndome un poco con el labio y tal, no sé qué. Lo típico, la época de las mascarillas, la época de las mascarillas para mí era un alivio, porque no se me veía la sonrisa. Tenéis que ir chinchándole, eso es una habilidad que hay que ir desarrollando.

Por eso digo lo mismo siempre, no consiste en poner mejor los implantes o en explicarle mejor al paciente la técnica. Al paciente no le importa la técnica, no le importa la técnica, el paciente te va a elegir a ti, te va a comprar a ti por las emociones y lo que tú le hagas, transmitir lo que va a vivir, ni más ni menos. Sabe el problema y sabe la solución.

Entonces este paciente es más fácil de convertir, es lo que te he dicho, si tú se lo explicas bien, le creas ese sentimiento de dónde está y a dónde va a llegar contigo, probablemente te quedes con él. Y el cuatro, que este ya es el más fácil de todos, sabe el problema, sabe la solución y sabe quién le ayuda. Este paciente es el que va a ti, porque ya sabe que tiene un problema, porque sabe cuál es la solución y porque sabe que tú se la puedes dar.

Este paciente normalmente es el recomendado que tiene un vecino, un amigo, un familiar, un primo, alguien cercano que ha tenido el mismo problema que él o que tiene el mismo problema que él y que ya le has ayudado tú, le has dado la solución y le has cambiado la vida. Entonces ese paciente normalmente es el más fácil de convencer, porque ya tiene un nivel de conciencia más alto, ya está en el número cuatro del nivel de conciencia, no tienes que ir aumentándolo. La verdad que esto tendría que haberlo puesto al revés, pero no tienes que ir aumentándole el nivel de conciencia, porque si está en el uno, no sabe el problema, es ese paciente que llega, tú le ves la radiografía, antes de nada, ves la orto, la panorámica, y tú ya te haces una idea.

Y ahora entra el paciente y ya te han contado a ti un poco. Entonces ahora tienes que ir sacándole, porque tú sabes lo que necesita el paciente, pero todavía no sabes lo que quiere, porque si lo que quiere y lo que necesita no se entrelazan, va a ser muy difícil, porque si el paciente piensa que quiere una cosa, pero tú sabes que necesita otra, si el paciente viene con unos dientes que están feo estéticamente, que están periodontales, que no tienen soporte, pero el paciente te viene pidiendo, o sea, que tú sabes que necesita para cambiar la vida, con cierta edad ya, una rehabilitación bimaxilar, por ejemplo, pero el paciente te viene diciendo que quiere mejorar su sonrisa y él no es consciente de lo mal que está su boca, es mucho más complicado poder transportar a ese paciente de un punto al otro. Si el paciente ya sabe el problema, es más fácil, porque ya es consciente del problema, pero no sabe la solución, y lo que quiere o lo que está buscando es una solución.

Y todos buscan lo mismo, que sea lo más rápido posible, que sea lo más indoloroso posible y que dé los mejores resultados. La gente dice, el precio, no, el precio es secundario, si tú haces bien toda esta parte, el precio es secundario. El tercero, sabe el problema y sabe la solución, pero está picoteando, está viendo, está buscando quién le ayuda.

Y cuarto, sabe el problema, sabe la solución y sabe quién se lo va a hacer, y si ha ido a ti es porque sabe que eres tú. Entonces, luego puede ser que el precio se le vaya y no pueda pagarlo, ¿de acuerdo? Eso es otra cosa. Pero si sabe problema, solución y quién lo puede hacer, tú le tienes que dar el precio que cuesta ayudarlo.

Pero es muy importante ahí que la escalera de precio, valor, expectativa y resultado se cumpla. Ese paciente ya sabe el resultado porque tiene un familiar, un amigo, un primo, un vecino, alguien que le ha recomendado. Las expectativas se las tienes que generar, el valor lo tiene que ver y el precio le tiene que cuadrar con todo al final.

Y aún así habrá gente que te diga que pensaba que era menos, que el precio es que es muy caro. Perfecto, no te preocupes, no son tus pacientes. Si tú has hecho todo el trabajo y lo has hecho bien, no son tus pacientes.

No hay que entrar en la guerra del precio, porque si entras en la guerra del precio, te vendrán por precio. Pero si entras en la batalla del valor, te vendrán por el valor y por la expectativa y por los resultados que consigues. Entonces, no te pelees nunca por precio.

Si todo el mundo te dice lo del precio, pues a ver, obviamente tiene algo que ver. Tendrás que ver si a lo mejor el precio es demasiado alto o tú no lo estás transmitiendo bien. Si está fuera de mercado, si es un precio que está fuera de mercado, si tú quieres cobrar un implante a 5.000 euros, un implante con corona, con dientes, pues en alguna parte del mundo y a alguien seguramente se lo pagan.

Pero la gran mayoría no, no lo pagan, porque está muy fuera de mercado. Esto es como un superdeportivo, un Ferrari o un Lamborghini. Obviamente, son coches muy exclusivos, tienen un precio que está fuera de mercado respecto a los otros grandes coches, como puede ser, por ejemplo, Audi, BMW, Mercedes.

Está fuera de mercado, pero porque está en un mercado aparte. Es un mercado único, exclusivo, para gente de ese mercado. No es para todo el mundo.

Entonces, por eso Ferrari y Lamborghini no se centra en venderle a todo el mundo. Se centra en lo que tiene que centrarse. Si tú, por tu localización, por tu formación, por donde vives, por lo que sea, tú quieres dedicarte, tiene gente que puede adaptar a ese mercado, por ejemplo, si tú vives en una zona donde hay multimillonarios, yo qué sé, pues vete a Beverly Hills, o vete a Dubái, o vete yo qué sé, donde tú te quieras ir.

Y tú quieres montar allí tu clínica y quieres dedicarte a esa porción de personas, obviamente, tu precio va a estar fuera de mercado, pero tú también vas a tener, obviamente, unos pacientes, unos clientes que van a estar fuera del mercado habitual. Entonces, si a ti solo te dicen que es muy caro todo, es que yo pensaba que esto era más barato. Lo primero, que si te lo dice todo el mundo, o la gran mayoría, pues tienes que pensar si a lo mejor estás fuera de mercado.

Si no estás fuera de mercado, tienes que mirar hacia adentro. Tienes que mirar hacia adentro y tienes que ver si esa transición de precio, valor, expectativa y resultado es correcta. Porque si no es correcta, puede ser que el error lo estés cometiendo tú.

Que no vaya todo acorde, eso tiene que ir todo acorde. Y no accedas a bajar el precio, a hacer descuentos, porque solo te van a traer problemas. Porque si un paciente, cuando tú le dices lo que cuesta ayudarle, cambiarle la vida, tratarse contigo en tu clínica, tú le bajas el precio, lo primero que va a pensar es, entonces antes me estaba intentando engañar, porque si estaba intentando cobrarme más y ahora le he dicho lo del precio, entonces me rebaja.

Eso es lo primero que yo pensaría, digo, ¿por qué si antes me estaba diciendo que esto valía 10, ahora me dice de repente que vale 7 o 8 o 5? ¿Por qué? Porque quería ver si picaba. Mucho cuidado con eso, con los descuentos y con todas esas cosas. Mucho cuidado.

Yo no soy partidario de hacer descuentos. El que quiere, quiere y el que no, se busque otro. No somos dentistas de todos los pacientes y todos los pacientes no son para nosotros.

Súper importante eso, súper importante. Y además va a decir, bueno, entonces si antes valía esto y ahora me lo deja por esto, ¿cómo es posible que va a hacer? ¿Va a bajar la calidad? ¿Va a bajar el resultado? Es como que uno va a comprarse un Ferrari y el Ferrari vale lo que vale. No hay descuento.

O sea, tú vas y dicen, son 250.000 euros, 250.000 euros. No, mire usted, esto no tendrá una rebajilla. Yo creo que directamente te cogen así, te pegan una pata del culo y te echan fuera de la concesionaria.

Otra cosa, que tú vayas a comprarte, yo qué sé, un coche de gama baja o gama media, no, y esto no tendría un descuentillo. Sí, pues mira, aquí por la ayuda de esta o por no sé qué, el azucato, es normal, es normal, está en ese mercado. No está en este mercado.

Entonces, ¿tú en qué mercado te quieres posicionar? ¿En el del precio o en el del valor? Pero todo tiene que ir acorde. Para cualquier tipo de tratamiento, sea del precio, del ticket, del coste, que sea. ¿De acuerdo? Eso es súper, súper, súper importante.

Y entonces, ahora, fases por las que debemos pasar cuando tenemos un paciente de este tipo en el gabinete, ¿vale? Lo primero que tenemos que hacer es una escucha activa. Una escucha activa. ¿Y esto con qué empieza? Con la frase de que quiere, cómo puedo ayudarle, etcétera.

Esas preguntas son para empezar a escuchar al paciente, que le dé pie. Lo que no podemos hacer nunca es sentar a un paciente en el gabinete y lo primero, ponernos los guantes, ponernos la mascarilla, echarnos encima de él, tumbarlo y hacerle así con el espejo. No, error, eso está fatal.

Esto es como si, yo soy hombre, ¿vale? Esto es como si vas al urologo y lo primero que hacen es, póngase usted ahí, bajarte los pantalones y mirarte. O sea, me sentiría jodido en mi intimidad. Por eso, eso no puede ser así.

Lo primero que tienes que hacer es hablar, ganarte, empezar a ganarte la confianza de esa persona. Y eso se hace con escucha activa. Que vea el paciente, que empatiza con él, que lo está escuchando, que lo está prestando atención.

Y la escucha activa es estar prestando atención a eso. No estar como un loco, él hablándote y tú así, apoyar la silla. Tú piensa, si tú vas al médico y te tratan así, pues no te va a gustar, no vas a ir al médico, no vas a volver.

Es lo mismo, es todo ver lo que te gustaría que hicieran contigo y tú hacerlo con tus pacientes. Entonces, lo primero que escucha activa y con alguna pregunta, cuando te has sentado enfrente suya o delante suya, no enfrentado completamente, sino un poco al lado del paciente, así como a 45 grados, con una posición abierta, no te sientas así, te pongas así, con las piernas cerradas delante del paciente, no. Siéntate, ponte bien, abre un poquito las piernas así, los brazos apoyados así, posición erguida, no así tampoco, ni así hecha para atrás, no.

La posición erguida, bien, que se vea tu autoridad. Y entonces le preguntas, Buenas, Juan, Antonio, Mari Carmen, cuéntame, ¿en qué puedo ayudarte? ¿O qué quieres? Y la paciente, el paciente, esa persona empieza a hablar. Entonces, tú tienes que tener esa escucha activa para ir quedándote con las cosas importantes, con las palabras claves que te está diciendo.

Y si tú ves que se empieza a ir de la conversación, tienes que volver a llevarlo a la conversación. Esa es la teoría de la línea recta de Jordan Belfort, el lobo de Wall Street, libro que te puedes leer, la teoría de la línea recta. Y es llevar a tu cliente a la línea recta otra vez, para llevarlo del punto A al punto B. Porque va a intentar divagar o se va a empezar a ir muchas veces.

No, sí, porque bueno, y a mi prima le hicieron, yo es que tenía aquí o me hicieron hace diez años. Sí, vale, eso está bien. Pero ahora mismo, ¿cómo te puedo ayudar? Porque eso pasó hace diez años.

Cuéntame ahora mismo, ¿qué quieres? ¿Qué puedo ayudarte yo? Bueno, no, sí, porque yo he pensado que aquí ponerme tal, no sé qué. Déjalo que hable un poco, no le cortes tampoco así. Déjalo que hable un poquito.

Pero ya si se está yendo y se está divagando, pues le dices, sí, esa, mira, esa es la parte técnica. De eso me encargo yo, ¿vale? Pero lo que yo necesito de tu parte es que me digas qué quieres. Y guíalo un poco, guíalo un poco, porque hay muchas veces que están perdidos y no saben bien qué responderte a esa pregunta.

Si tú quieres comer bien, si tienes dolores y no quieres tener dolores, si a lo mejor tu sonrisa quieres mejorarla, no te gusta, eso, cuéntame esos aspectos, eso básico para ti, cuéntamelo. Y te vuelves a callar y dejas que esa persona vuelva a hablar. Entonces, poco a poco lo vas guiando, lo vas guiando con esa escucha activa y con esas preguntas.

Y lo que vas haciendo es llegar al punto de dolor. Pero no dolor físico, es un dolor sentimental, podríamos decirlo así. Es un dolor sentimental.

¿Por qué? Porque el paciente, como ya te he dicho, nosotros, las personas, lo humano, compramos por sentimientos, por emociones, no compramos por precios. Porque si no, ¿de qué sentido tendría comprar un teléfono, un iPhone 1000X Pro, por 2.000 euros, cuando tienes otro que prácticamente la función hace las mismas por 500? Incluso probablemente tenga la misma cámara o mejor cámara o mejor rendimiento, etc. ¿Por qué? Porque por la emoción que te crean, por las expectativas que te crean.

Y obviamente, dar los resultados, claro. Pero está el precio, que respecto a la competencia está aquí, pero la competencia no te crea toda la escalera de precios, valor, expectativas y resultados. Es así.

Si no, Apple no vendería iPhone a 2.000 euros. Son expertos en marketing. Y tú aquí lo que tienes que hacer es estrategias de marketing, estrategias de venta.

Tienes que venderte, tienes que saber cómo encarrilar, encauzar al paciente para ir del punto A al punto B. Tú fíjate que todavía no le hemos abierto la boca. Pero es que probablemente no haya que abrir la boca... Yo no abro la boca para un paciente de rehabilitación bimaxilar, porque lo estoy viendo en la radiografía. Yo tengo claro lo que quiere el paciente.

Y yo no quiero invadir su intimidad, así de primera. Quiero primero ganarme su confianza para no tener ese rechazo que puedo tener del paciente. Entonces, ahí es donde es muy importante empezar.

Empezar a tocar el punto o los puntos de dolor, que, sobre todo, están relacionados con no poder comer, no poder sonreír y, sobre todo, con, bueno, ciertos dolores físicos de alguna muela o algo. Sobre todo, cansancio, muchos de estos de dolores de muela, etc., son pacientes que están cansados ya de ir al dentista y no les dan solución. Están buscando una solución definitiva, podríamos decir, entre comillas.

Pero, sobre todo, el no poder comer, no poder sonreír, tener molestias, dolores. Porque aquí hay tres pilares. Siempre digo, ya lo sabéis.

Tres pilares fundamentales. Salud, función y estética. Ahí se resume todo.

Salud, función y estética. Si tú le tocas esos tres pilares al paciente y le tocas en cada punto de su dolor, el paciente te va a entender perfectamente. Y va a ver en ti esa persona dispuesta a ayudarle.

Y, entonces, como tú confías en él y sabes que le puedes ayudar, el paciente está viendo que confía en ti, el paciente va a confiar también en ti y, por tanto, va a estar dispuesto a invertir en ti su tiempo y su dinero. Pero tú tienes que estar confiado, confiante y saber perfectamente que vas a poder ayudarlo y que todo se va a resolver sin ningún tipo de complicaciones y que va a llevar al paciente del punto A al punto B y que le va a cumplir sus expectativas y sus resultados mucho mejor. Y el paciente eso lo va a percibir.

Y, entonces, decidirá confiar en ti. Y aquí consiste en tocar los puntos de dolor. Después de tocar los puntos de dolor, el paciente ya va a empezar y va a llegar un momento que te va a preguntar cómo va a solucionar eso.

Aquí va a estar la solución. Te está preguntando la solución. Ya sabe el problema, ya sabe esos dolores que tiene.

Te va a preguntar la solución. Y yo lo digo siempre para rehabitaciones bimaxilares o onimaxilares o ortodoncias. Yo te digo cómo lo hago yo con rehabilitaciones completas de toda la boca.

Yo no le explico al paciente, te voy a poner tantos implantes, te voy a hacer esto, te voy a hacer un injerto de hueso, te voy a hacer lo otro, porque el paciente, entonces, dice, perdona, o sea, todo eso me va a tener que hacer, todo eso tengo que pasar para poder tener esa boca. Yo eso no se lo explico. Esa es la parte técnica, eso me corresponde a mí, es mi responsabilidad.

Y por eso, yo lo hago de la siguiente manera. Yo lo hago de la manera en la que no le digo ni número de implante, ni injerto si lo necesita, ni nada. Yo le termino de crear esa imagen, ese sentimiento.

Le digo, mira, esto es muy sencillo. Tú vienes a un día, que es el día de la cirugía, tú entras aquí como vienes, y a las 3 o las 4 horas sales con tu boca nueva. Dices, ¿cómo? Sí, tú vienes ese día, y a las 3 o 4 horas, con tu boca tal cual la tienes, igual así, igual en el que estás, vienes ese día.

Y a las 3 o 4 horas, sales por esa misma puerta con tu boca completamente nueva. Y eso, ¿cómo es posible? ¿Cuánto implante me va a poner? Que eso a ti no te interesa, de verdad. Perdona que te lo diga así, pero eso a ti te da igual.

Tú lo que quieres es, de la boca en la que estás, a la boca que quieres tener. Yo te voy a llevar por ese camino, pero el proceso a ti no te interesa, es mi responsabilidad. Para eso me vas a pagar a mí.

Así se lo dices. Para eso confía en mí y me vas a pagar a mí, para que yo te lleve de ese punto a este. Tú al chofer cuando te montas, o al del avión que quieras ir a Nueva York en jet privado, tú no le preguntas por dónde me vas a llevar.

No, me preguntas, ¿me vas a llevar a Nueva York? Sí, por supuesto. Punto. Ya está, ¿no? O cuando vas al cardiólogo, pues te tienen que operar o te tienen que poner un estén.

Pues mira usted, ¿y por dónde entra usted? ¿Por qué? ¿Cómo lo hace? ¿Me corta? ¿Me pone? ¿Me da puntos? ¿Qué hace usted? A ti no te interesa eso. Yo tengo un problema en el corazón, y esa persona me va a ayudar. Perfecto, ¿y yo cuándo voy a poder hacer de nuevo mi vida? ¿O cómo voy a salir de aquí? Pues usted va a salir perfecto con su estén puesto, con su marca paso al día siguiente vida normal.

Eso es lo que te pregunta el paciente, eso es lo que quiere saber, eso es lo que necesita. Lo que pasa es que nos enfocamos en la parte técnica, porque somos muy técnicos, somos dentistas, yo lo entiendo. O sea, hasta a mí me cuesta o me costaba, pero ya lo siento.

Y todo el equipo está entrenado para eso. No, pero ¿y cuántos implantes me va a poner aquí, Pepe? No, es que eso depende de él. Porque yo tengo que garantizar que tú ese día te vas a ir con los dientes fijos atornillados.

Entonces, si yo a ti te doy un presupuesto de seis implantes, y uno está flojo, dos están flojos, ¿qué hago? ¿No te pongo los dientes? Estoy fallando a la expectativa, y no estoy cumpliendo los resultados. Por tanto, se acaba todo. Y encima, como estás dormido, cuando te despiertas de la anestesia y recuperas la conciencia, te vas a dar cuenta y vas a decir, pues me ha engañado.

Pues esto no era lo que me había dicho. Se acabó el paciente. Ya la confianza al suelo.

Vas a pensar que era un vendemoto, un vendehumo, que le ha engañado, que solo le quería sacar el dinero, todo eso. Pero si tú se lo vendes como que es una rehabilitación, por eso soy siempre tan pesado en esto, rehabilitación. No por número de implantes, precios.

Un producto, rehabilitación unimaxilar o rehabilitación bimaxilar. Y tiene un precio, punto. Pero aquí está todo incluido, sí, aquí está todo incluido, todo lo que necesite.

Pero, ¿y si necesito...? Todo lo que necesite, lo que yo necesite hacerle a usted para que podamos ir de aquí a aquí, para que cuando entre por esa puerta con la boca como la tiene y salga con esa sonrisa que usted quiere, todo eso está incluido ahí. De eso me encargo yo, es mi responsabilidad. Todos los pacientes dicen... Pues es que todo es perfecto, todo es perfecto.

Eso no lo hace nadie, nadie trabaja así. En Granada nadie trabaja así. Yo vivo en Granada, aquí nadie trabaja así.

Probablemente en tu ciudad, tampoco. Entonces ya te estás diferenciando. Los pacientes van a ver en ti un valor, una confianza, algo que no van a ver en los demás, una responsabilidad, una honestidad, que se van a quedar contigo, por supuesto.

Todos no, porque habrá gente que, lamentablemente, no puede acceder a ese precio que tú le estás poniendo, pero van a ver que el precio no es alto o no es caro, no podrán acceder, pero saben que lo tienen que hacer. Y, por último, el precio. Y aquí el paciente intentará, durante todo este proceso, sobre todo ya en este, cuando tú le estás dando la solución, que no es técnica, no es técnica la solución, cuando tú le estás dando aquí la solución, empezará, sí, sí, sí, todo eso está muy bonito, pero ¿esto qué cuesta? Porque ahora hay que ver el tema del dinero.

Tú le estás dando aquí la solución, tú tienes que decir, tranquila, tranquila, ahora vamos a llegar, obviamente, ahora te vamos a dar un presupuesto, te voy a explicar cómo se puede hacer un cargo de esto, pero no te centres en el precio del dinero, nunca es el problema. Aquí es cómo tú estás y a dónde quieres ir. Si tú quieres cambiar la boca que tú tienes con los problemas y los vuelves a llevar a los puntos de dolor, los vuelves a llevar a los puntos de dolor, si tú quieres poder comerte ese bocadillo de jamón pegando tirones, poder comerte esa manzana, poder salir que no te dé vergüenza sonreír, poder ir a una barbacoa, poder estar a gusto, disfrutar de la vida como la mereces, sin preocuparte de la boca y sin tener esos complejos, todo lo que te ha ido diciendo, cada uno te dirá una cosa, tienes que volver a chincharle ahí para volver a bajarlo ahí a su suelo y que vuelva a sentirse así, pero no el precio todavía.

Entonces tú lo vuelves a llevar, porque se está intentando ir de la línea, todavía no ha llegado el punto del precio, no ha llegado el punto. Se intenta ir de la línea, se intenta salir de la línea recta, tú tienes que volver a llevarlo y entonces te lo volverá a preguntar otra vez. Entonces ya le estás creando una sensación de necesidad de saber el precio, le estás creando ahí como algo... ¿Cómo decirte? Es como, coño, quiero saberlo, pero no me lo dice, quiero saberlo y no me lo dice.

Entonces como... Más ahí, ¿vale? Y lo vuelves a guiar, si tú no te preocupes, si aquí lo importante es que tú vas a poder, si tú decides, yo te voy a ayudar, y vas a poder comer bocadillos, vas a poder sonreír, tú eso es lo que quieres, ¿verdad? O no es lo que quieres, porque vayamos a estar aquí y tú no seas eso lo que quieras, yo te haya entendido mal. No, sí, sí, sí, de verdad, yo lo que quiero es poder comer y eso, poder sonreír, no tener problemas, pero claro, quiero saber si esto, porque si esto lo puedo pagar yo. Otra vez, de nuevo te digo, el dinero nunca es el problema, siempre hay soluciones, el dinero nunca es el problema.

Hay que buscar la solución, la solución es ir del punto A al punto B que tú estás. Si tú quieres comer, quieres tal, quieres cual, quieres cual, perfecto, estás comprometido, confías en mí, lo podemos hacer, ¿estás dispuesto a hacerlo? Sí, sí, de verdad que sí, de verdad que sí, estoy comprometido, estoy dispuesto, la verdad que me ha sorprendido, muchos te dicen me ha sorprendido, porque me lo ha explicado de una manera que no me lo ha explicado nadie, es todo lo que he visto, como tú me hablas, me transmites todo, ahí, cuando ya estás ahí, cuando ya estás ahí, es el momento del prefice, perfecto, pues sí, estás comprometido, si quieres que lo hagamos juntos, si me vas a permitir ayudarte para ir de este punto a este punto, que puedas comer, que puedas, y se lo sueltas otra vez así, vamos al despacho, te hago el presupuesto y te lo doy. Y entonces ya, pues tú lo acompañas, recomendación mía, estos presupuestos es importante que los des tú, porque eres la persona que se ha ganado su confianza, y a quién le van a dar el dinero, aunque esté priquito de los palotes, Juanita a la coja, o que esté quien esté con quien están confiando en ti, saben que el dinero te lo van a dar a ti, no a esa persona que tienes ahí puesta, entonces estos tratamientos de high ticket, es importante que los des tú, porque si no, esa escalera hace así, dice yo ahora me siento con esta persona aquí, que no la conozco, y le tengo que dar el dinero, no, se rompe.

Importante esto que lo des tú, y entonces ya pasa al despacho, y ahí es donde das el precio. Y ahora, en el siguiente vídeo, te voy a explicar cómo es la fase del despacho. ¡Vamos a ello!