Bien, ya estamos en la última fase, en el último momento de esa primera visita de ese tratamiento Hi-Ticket, de ese tratamiento sea el que sea, pero sobre todo como te he dicho, en los tratamientos Hi-Ticket es muy importante que seas tú quien da el presupuesto y quien termina, ahora viene el cierre de venta, ¿por qué? porque es muy importante que esa persona que ha generado esa confianza contigo y no con tu gerente, tu venta, tu comercial, tu recepcionista, sea quien sea, no tiene confianza con esa persona y ahora el hablar del dinero es un tema que a la gente, fíjate incluso a mí me ha hecho hasta tragar saliva, ¿no? es un tema que a la gente le tiene cierto recelo y si no tienen confianza con quien tienen que verlo, pues les va a costar más, entonces no cometas el error como yo lo he cometido muchas veces, de abrir la puerta, pasarlo a un despacho con una persona que prácticamente vio hace media hora y cerrarlo y tú irte, venga gracias, muy bien, gracias, nos vemos otro día, hasta luego, adiós, no, se acabó mal, mal, todo mal, todo mal, ya has terminado, entonces vete ya directamente, ya se puede ir usted porque usted no se va a quedar aquí, no hagas eso así, yo lo he hecho, he cometido esos errores, no los cometas tú, ya no lo hago, no los cometas tú porque esta es la fase en la que es el cierre de venta, es el último punto y sumamente importante al igual que todos los otros para hacer que ese paciente se quede contigo, entonces ahora aquí en el momento del despacho no es momento de resolver dudas técnicas, todo eso se ha debido resolver antes, al final, me estoy dando cuenta ahora que en el vídeo anterior ha faltado un punto al final por decirlo de alguna manera que es, ¿tiene alguna duda?, ¿quieres que consultarme algo más acerca de toda esta parte de todo lo que yo te he dicho?, ¿vale?, ¿por qué es ahí?, en el despacho no es momento de resolver dudas, en el despacho es momento de dar el presupuesto y dar las opciones de pago, las opciones de afrontarlo, entonces en el despacho lo primero no resolver dudas, súper importante, no se resuelven dudas de la parte técnica aquí, nada, todo lo que tenía que ver con la boca se ha quedado en el gabinete, aquí estamos ya terminando, terminando el tratamiento, terminando la venta, haciendo el cierre de venta, sumamente importante, tienes que ser bueno, tienes que desarrollar todas las habilidades vistas en el vídeo anterior, tienes que ver ahora habilidades que vas a tener que cerrar aquí en el cierre de venta y entonces directamente es, se hace el presupuesto, recomiendo este tipo de tratamiento, hacerlo en un solo concepto para que la gente no se pierda, para que la gente vea, vale, si yo quiero ir de punto A al punto B que me has dicho y me vas a llevar y quiero ir ahí, me va a costar tanto, punto, cuando te vas a comprar un Ferrari, cuánto me cuesta el Ferrari, 250.000 euros, perfecto, pero no, vaya, no lo sé, pero yo no lo desglosaría porque lo haría todo igual, lo haría todo a full equip, o sea, tú estás comprando un coche de lujo a full equip, en cambio si vas a comprarte otro coche pues te desglosan la no sé qué de la levadura, el aire no sé cuánto, lo otro, lo otro, lo otro, lo otro, y tú vas viendo ahí y dices, vale, pues si le quito esto, si le quito lo otro, si le quito esto y si... Error. Porque si tú necesitas poner más implantes, si necesitas poner más huesos, si necesitas hacer lo que sea durante la cirugía y como recomendación y sabes cómo yo trabajo y espero que tú lo veas así también y tengas la oportunidad de hacerlo con el paciente dormido, con sedación cociente intravenosa, pues ¿qué te va a pasar? Pues te va a pasar que no puedes despertar al paciente, ¿qué haces? Le hacen más, después se lo cobran, no se lo cobran, no tiene sentido, por eso ni el número de implantes ni todo eso. Importante, un único concepto, un único concepto y aquí es donde crea el presupuesto. 

¿Vale? Con, importante aquí lo voy a poner en rojo porque esto es importante y sé que cuesta trabajo pero no, tienes que hacerlo con un concepto, el que le va a llevar del punto A al punto B, se acabó, no necesitan más, lo único que tienes que ir es del punto A al punto B, punto, y te cuesta tanto, punto. Se crea el presupuesto, tú mientras estás hablando con él, estás intentando, pues bueno, pues seguir siendo empático con el paciente. Nada, ya la confianza la tienes ganada, no te tienes que poner de nuevo a sentarte directamente, bueno, cuéntame entonces, ¿qué te ha parecido? ¿Cómo lo ves? ¿Qué piensas? ¿Qué te parece? No, no tienes que hacer eso, entra al despacho, pues sí, te voy a crear en un momentito el presupuesto y ya lo vemos, tal, no sé qué, no sé cuánto tal. 

Eso es darle un botón, pum, pum, imprimir, coges la impresora, se lo pones delante al paciente y sin ningún miedo y sin ninguna desconfianza de que ni es caro, si tú piensas eso, el paciente lo va a notar y si tú piensas que para ti es caro, que tú no pagarías eso, sea lo que sea, los pacientes no te van a dar su dinero, no lo van a aceptar, es así de sencillo, es así de sencillo, es que yo he cometido tantas veces este error que no quiero que lo cometas tú, entonces por eso te lo quiero decir así. Un presupuesto con un concepto, revitación bimaxilar, revitación bimaxilar, que es ortodoncia, no te compliques en Invisalign, Full, Comprehensive, Paralito, Chiruliti, no, si es la ortodoncia lo puedes hacer también, ortodoncia invisible, opción 1, opción 2, ya está, la opción 1 pues tú sabes que son esos tratamientos que los va a poder hacer con menos férula, los metes ahí y el 2, los metes en los otros, pero no digas, bueno hay que hacer un estudio, ya debes saber más o menos qué tipo de tratamiento va a necesitar el paciente y no le pongan nombre, ni Comprehensive, ni Full, ¿por qué? porque así cuando él se va fuera no puede comparar, con esto es lo mismo, si el paciente decide ir fuera o trae otros presupuestos no puede comparar el número del precio del implante, ni el hueso, ni el acto, no puede comparar nada, porque tú lo único que le estás dando es un concepto y te aseguro que eso no lo hace nadie, nadie en el mundo, salvo que sea alumno o haya sido alumno mío, porque yo no se lo he visto hacer a nadie, puede que haya alguien por ahí, pero yo no se lo he visto hacer a nadie, porque aquí lo que estamos es vendiéndole al paciente el vehículo para ir del punto A al punto B, punto A a punto B, un concepto, entonces tú creas el presupuesto y ahora viene la entrega, la entrega del presupuesto con confianza, sentado en la mesa, con confianza, coge el papel de la impresora lo pone, lo pone delante, mira al paciente con confianza, con calma, con tranquilidad le da la vuelta, se lo pone delante y le dice Juanito, Pepito, María, como sea, aquí este es tu presupuesto, tiene un coste de 25.000 euros, y te callas, un poquito, y ves un poco la reacción, tiene un coste de 25.000 euros y hay dos maneras para afrontar esto, una, hacerlo todo de una vez, que puede ser financiado, o dos, dividirlo en dos pagos, la mitad antes de empezar y la mitad antes de terminar. ¿Cuál te viene a ti mejor? Y ahora sí, te callas, aquí el que habla pierde, esto es así, esto es como el juego, el que habla pierde, no es fácil, no es fácil, pero hay que aguantarlo, hay que aguantarlo, hay que mirar al paciente para ponerlo incómodo, para que su cerebro no piense en la cantidad, para que su cerebro piense en una salida rápida, porque lo estás poniendo incómodo, entonces te va a tener que dar una respuesta, y además rápido, porque lo estás incomodando, no con tu mirada de... ¿Cuál le eliges? ¿Vida o muerte? No, ¿plata o plomo? No, es simplemente, pues ponerlo ahí que su cerebro no tenga tiempo a pensar, por eso se le da el presupuesto, se le entrega el presupuesto y se le dan las opciones, o sea, todo en uno, que aquí se puede dar la opción de, podamos financiarlo, o en dos veces, y no se comete el error de... Toma, aquí tienes el presupuesto, ¿qué te parece? ¿Qué me parece? Pues me parece que hoy está nublado y que hoy no es buen día, yo qué sé, cualquier historia, no podemos dar una pregunta abierta al paciente, porque su cerebro va a empezar a pensar y a divagar, y obviamente, se está viendo una cantidad que es importante, su cerebro va a intentar llevarlo fuera y no ponerlo en el compromiso de tener que responder en ese momento, por eso es sumamente importante, entrega el presupuesto, el tratamiento bimaxilar de todo lo que hemos hablado para poder conseguir los resultados que tú quieres, son 25.000 euros, y hay dos maneras de hacerlo, entonces lo mira a la cara, le quita, que deje de mirar el papel y te mira a ti, y hay dos maneras de hacerlo, una, todo de primera, que está la opción de financiado, o en dos veces, una, antes de empezar la mitad, y la otra mitad, antes de terminar, ¿cuál te viene a ti mejor? El que habla primero pierde, es así, entonces su cerebro rápidamente va a tener que empezar a pensar, como lo hago, como lo hago, como lo hago, como lo hago, como lo hago, tengo que responder, tengo que responder, y por algún lado va a salir, pero en ese momento no va a empezar a pensar, la gran mayoría, ¿vale? la gran mayoría no van a empezar a pensar, que caro, no le has dado tiempo y directamente le has dado dos opciones, y el cerebro tiene que elegir una u otra, una u otra, punto, y entonces, pero ahí te tienes que callar tú, tienes que aguantar, tienes que ser esa persona que está ahí callada, y el paciente responderá, dependiendo cómo respondas, pues entonces tú ya lo guías.

La opción que hay para responder es, o todo en uno, perfecto, entonces te viene mejor financiado, muy bien, pues lo podemos financiar entero, te voy a calcular las cuotas aquí, o no, o tienes, si tienes algo para dar de primera, pues podemos financiar el resto, ah pues sí, pues tengo algo para dar, o no, necesito, me gustaría financiarlo todo, punto, o no, pues me viene mejor en dos veces, perfecto, pues esto como te he dicho, es la mitad antes de empezar, y me refiero antes de empezar, es para poder empezar el tratamiento, es antes de empezar, y la otra mitad antes de terminar, y se lo dices con total calma y tranquilidad y sinceridad, dices, y a mí, como has visto, me gustan las cosas claras y me gusta trabajar bien, somos muy profesionales, y es antes de terminar, y antes de terminar significa que antes del día que viene a colocarte ya los dientes definitivos, tiene que estar hecho el ingreso de la otra parte, y no es por nada, es simplemente porque nosotros trabajamos así, que luego hay algún problema con el color, que no te gusta, que no te da igual, eso se soluciona después, vale, pero para poder mandar a fabricar los dientes definitivos, necesitamos tener la otra mitad. Sí, sí, sí, me parece bien, me parece bien, me parece perfecto, la gran mayoría te va a decir eso, otros te dirán, no, es que no te fías de mí, no, no, no es que no me fío de ti, obviamente me fío de ti, y veo tu compromiso, pero esto son políticas de empresa y nosotros lo hacemos así, esto es como un coche, para matricular un coche, el coche tiene que estar pagado, no te matriculan un coche sin tener el coche pagado, ya sea financiado o entero cobrado, eso es así, pues esto es lo mismo, esto es lo mismo, es igual, y con total claridad, transparencia, y si alguien te dice, uff, pues que eso yo no lo veo así, yo es que esto no, eso a mí no me parece bien, no es tu paciente, no era tu paciente, te estás quitando un problema, te estás quitando un problema, porque puede ser que ese paciente, como a mí me ha pasado, no te pague, y te deba 8, 9 o 10 mil euros después, y ya no se los puedas cobrar, y ese paciente, como tengo yo algunos, están por ahí comiendo y disfrutando con los dientes que he tenido que pagar yo, pero a mí no me lo han pagado, esto te va a evitar problemas, no tengas apego a que si se va el paciente, si se tiene que ir por eso, que se vaya, mejor que se vaya antes de empezar, que te dé algo y se vaya después, porque entonces no vas a ganar nada, incluso vas a perder tiempo, y dinero. Esas son las dos alternativas, y entonces están las objeciones, que probablemente, probablemente se abran. 

¿Qué son las objeciones? Pues son todas las preguntas que su mente consciente, que su mente racional, está sacando, porque su mente irracional, que es la que quiere comprar, la que quiere ir del punto A al punto B, que es la mente irracional del paciente, ¿de acuerdo? La que se guía por estímulo, ¿vale? Luego está la mente racional, que no van a comprar por la mente racional, la mente racional es la que piensa y calcula y pone la balanza, entonces no hay que dejar que se actúe, pero va a llegar un momento en el que las objeciones, que son de la mente racional, van a empezar a saltar. Van a decir, bueno, déjame que, esto tengo que pensarlo, tengo que verlo, porque claro, es mucho dinero, entonces ahí, pues tienes que decir, bueno, claro, obviamente, yo lo entiendo, a un coste alto, pero ya has visto a dónde vamos a llegar. O sea, si tú realmente quieres comer así, este es el proceso, este es el camino. 

¿Qué tienes que, qué es lo que necesitas pensar del tema del dinero? ¿Te vienen bien alguna de estas dos opciones? ¿Tienes el dinero, lo podemos hacer así? ¿No tienes el dinero? Lo buscamos, lo financiamos, no hay ningún problema. No, es que, claro, es que el dinero, bueno, déjame que lo hable con mi mujer, con mi marido o tal, déjame que lo consulte. Claro, sí, por supuesto, tú consulta, consulta lo que quieras. 

Obviamente, es un tratamiento importante, debes consultarlo, pero al final, aquí, la boca es tuya, el tratamiento es para ti. Si tú tienes el dinero, estás comprometido, que me has dicho que sí, estabas comprometido a poder ir a este, a este punto. ¿Quién mejor que tú para decidir sobre ti, para invertir en ti? Porque esto es una inversión en ti, en salud, en felicidad, en autoestima, todo. 

Tienes que reconducirlo a la línea recta. Es lo mismo. La línea recta. 

Tienes que llevarlo otra vez ahí. Y esto es aguantar. Lo que no puedes es que te den una objeción. 

Ah, vale, pues nada, perfecto. Pues nada, cuando lo pienses nos llamas. No. 

Error. Lo perdiste. Se fue el paciente. 

Se fue el paciente. El paciente tiene que irse ese día con un compromiso. Con un compromiso de, si va a financiar o darte documentación o enviarte documentación, que si la tienes, por lo menos cogele el DNI. 

El DNI lo lleva todo el mundo. Ah, vale, perfecto. Bueno, pues entonces déjame que le haga el DNI una fotocopia y así lo puedo ir poniendo yo en marcha y ya me mandas después la otra documentación que me va a hacer falta. 

El paciente ya se ha visto comprometido. ¿Quién no va a tener el DNI ahí? Todo el mundo lo lleva. Y si no lo lleva una foto en el móvil. 

No es que lo tenga en foto. No lo tengo aquí. No te preocupes. 

Mándamelo ahora mismo por WhatsApp. Venga. Toma, aquí tienes el número de la clínica. 

Mándamelo. Es importante que eso sea ahí. Que no se vaya el paciente. 

Porque si no, la cagó. De hecho, ahora mismo me acabo de acordar de una cosa. Que nosotros en nuestro presupuesto no tenemos el número de cuenta bajo puesto. 

Y lo tengo que incluir. Porque eso es súper importante. Porque es mucho. 

Bueno, y aquí está el número de cuenta. No, no, no. Ahora te lo mandamos por WhatsApp y tal. 

Luego se pierde, se olvida, no te recuerda. Error. Ahora me acabo de acordar. 

Tengo que decirle al equipo de que hay que poner el número de cuenta abajo. Sí, en dos veces. Perfecto. 

Bueno, pues entonces, si tiene el dinero de las dos veces, sin problema. Aquí tiene el número de cuenta. Ahora, si quiere hacer la transferencia ahora, si puede hacerlo ahora mismo. 

Perfecto. Ya empezamos a avanzar cuanto antes, cuanto más rápido tengamos. Si ya empiezan. 

Bueno, sí, luego déjame que llegue a la casa y que tengo muchas cosas. Hay algo que ha fallado. Nosotros tenemos pacientes que han salido por la puerta y han hecho o en el coche se han parado o incluso allí mismo prácticamente han hecho la transferencia para poder empezar. 

O te dejan el DNI y ya empieza con la documentación. Entonces ya tienes la excusa tú para llamarlo, decirle, Antoñito, mira, necesito que me mandes o ahora te voy a mandar un WhatsApp con toda la documentación que necesitamos para seguir avanzando. Con el DNI puedo empezar, pero necesito toda esta documentación. 

Y ya lo encarrila otra vez. Te lo vuelve a llevar a ti. Para que no se despiste, para que no se vaya, porque la gente tiene muchas cosas que hacer.

Y además, cuando hay que gastar dinero o invertir dinero, que para ello hay que gastar dinero, pues lo van a dejar lo último. O sea, a mí me cuesta también. Cuando hay que pagar algo, pues al final lo vas dejando al final, al final, al final. 

Es normal. Sí es que eso es normal. Por eso hay que hacerles que lo vean con la mente irracional y no con la racional. 

Porque si lo ves con la irracional, le dices, bueno, ya lo hago mañana. Total, un día más que un día menos. ¿De acuerdo? Entonces, todas esas objeciones. 

No es que tengo que verlo. Si te empiezan a decir, uf, es que esto es muy caro. No esperaba yo que fuera tanto. 

Ahí el problema ha sido tuyo. Precio, valor, expectativa, resultado. Ahí está. 

Salvo que esté fuera de mercado. Eso es sumamente importante. Ahí lo tienes que ver. 

Tienes que poder analizar todas esas situaciones que te pueden dar los pacientes, esas respuestas que te pueden dar los pacientes. Pero entonces, si ya solventas las objeciones, te lo tienes que volver a llevar aquí. Entonces, ¿qué va a ser mejor? ¿O qué prefieres? ¿Hacerlo todo financiado o en dos pagos? ¿Vale? Y ahí es donde tienes que ir terminando. 

Ahí es donde tienes que ir terminando. Lo que no puedes es que el paciente se vaya. Bueno, pues venga, gracias. 

Pues sí, lo consultas con tu mujer y ya me dices algo. Si aún así, tampoco hay que ser muy agresivo y muy insistente. Si aún así el paciente lo ves que empieza a ponerse como reancio, vale, sin problema, no te preocupes. 

Tú consúltalo. Nos vemos. ¿Cuándo te viene bien que te llame? ¿Cuándo te parece bien? ¿Te parece bien que te llame pasado mañana? Y así te ha dado tiempo a ti entre hoy y mañana hablarlo con tu mujer, con tu esposo, con tu marido, con quien sea. 

¿Te parece bien? O lo que tengas que pensar. Así te da tiempo a pensarlo. ¿Te parece bien que te llame pasado mañana? Venga, ¿qué hora te viene bien? ¿Ya lo estás poniendo otra vez en un compromiso? ¿Te viene bien que te llame al mediodía o prefieres por la mañana? ¡Pum, pum! Dos opciones. 

Dos opciones. ¡Pum, pum, pum, pum, pum, pum, pum! Aquí, aquí, aquí, aquí, aquí. Es así. 

No le tienes que dejar a la mente racional pensar. Perfecto, vale. Pues te voy a llamar pasado mañana o por la mañana o por la tarde. 

¿Cuándo prefieres? No es que pasado mañana tengo médico. Otra objeción. Bueno, no te preocupes. 

¿A qué hora tiene el médico? No, a las 10 de la mañana. Perfecto. Te puedo llamar al mediodía o a media tarde. 

¿Cuándo prefieres? Tienes que hacer que el paciente deje de pensar con lo racional y empieza a pensar realmente con lo irracional, que es lo que quiere, ir del punto A al punto B, pero va a ser incómodo para él recibir esa llamada, tener que contestarte, tener que volver a estar comprometido con ese compromiso que ha dicho que te iba a dar. Es normal, a mí me cuesta también, a mí me cuesta, a ti también te cuesta, seguro, ¿verdad? Ahora estás haciendo así, pues sí, te cuesta también, por eso es. Y entonces ya las objeciones. 

Y, por último, la despedida. Que la despedida del paciente debe ser con algo firme y también con próxima cita. ¿Qué quiere decir algo firme? Pues lo que hemos estado viendo, tiene que ser algo firme de, perfecto, no te preocupes, háblalo con tu mujer, con tu marido, tranquilamente, sin problemas. 

¿Cuándo te llamo? ¿Te llamo el miércoles o el jueves? Pues me viene mejor el jueves. Perfecto. ¿A qué hora? ¿Por la mañana o el mediodía? No, pues me viene bien y tal, ya se va con algo en firme. 

Vale, muy bien. Y si te parece, además, lo que vamos a hacer es, para poder empezar la fase de descontaminación, de higiene, desinflamación y todo, vamos a buscar una cita para la semana que viene y así tranquilamente pues ya te vienes y seguimos avanzando. ¿Te parece bien? O sea, no es obligar, ¿te parece bien? La gran mayoría te van a decir que sí. 

Si alguien te dice que no y también a algo firme, pues entonces va, probablemente es un paciente que no va a aceptar. Pero si piden ya la siguiente cita o aceptan, ah, perfecto, pues ¿cuándo vamos? Pues igual, todo lo que hemos hablado en otras ocasiones, pues tal día o tal día. ¿Cuándo te viene bien? No, hay que dar opciones. 

¿Te viene bien el lunes o prefieres el martes? Por ejemplo, un momento que a ti también te venga bien en la agenda. ¿Y te viene bien a las diez o a las una y media? Y próxima cita, súper importante, porque así el paciente también tiene ese compromiso de que tiene que seguir. Entonces, al tener el compromiso, es difícil fallar a un compromiso, salvo que alguien le dé por fallar y entonces falla siempre. 

Así que esto es una súper masterclass de cómo poder llevar al paciente por la línea recta desde que entra hasta que se va en una primera visita de high ticket o de ticket medio, de low ticket. Pero súper importante seguir todos esos pasos, tanto dentro del gabinete como fuera del gabinete. Esto es súper importante, que coja un papel, que sigas, que sigas y que copies, que los veas una y otra vez, porque son habilidades que vas a tener que ir desarrollando y por supuesto ir aplicándolas.

Y que todo el mundo, que estos dos vídeos, este módulo entero, que se lo vean las personas de tu equipo, también es súper importante, porque ahí van a entender muchas cosas y van a ir todos por la misma línea, por el mismo camino, ¿de acuerdo? Porque al final, si tú quieres poder llegar a delegar eso, esas personas tienen que estar formadas y tienen que hacerlo de la misma manera que tú. Así que estas dos clases que acabas de ver, esto es un contenido bestial. Esto es algo que no, yo no he visto nunca en la odontología, prácticamente nunca, y que te lo expliquen así, tal cual. 

Porque son habilidades que he desarrollado formándome en muchas otras cosas, en venta, en marketing, en comunicación, todo. La manera en la que tú comunicas con el lenguaje verbal y con el lenguaje no verbal, son sumamente importantes. La postura, el tono, la voz, saber modular.

No, bueno, ¿y qué quieres? No, bueno, ¿qué quiere usted? Cuéntame, ¿en qué puedo ayudarte? Con ese tono, todo eso es sumamente importante. Así que, ve los vídeos, repite los vídeos las veces que necesites, coge papel, lápiz, apunta, porque esto es sumamente importante. Si no lo ha hecho, si no ha cogido el papel, vuelve hacia atrás, coge el papel y ve apuntando, ve los vídeos, esto una y otra vez, porque te va a ayudar muchísimo. 

Espero que te ayude mucho estos vídeos a mejorar tu cierre de venta, tu gestión de los pacientes de high, medium y low ticket en la clínica, que con esto hagan mayores cierres de planes de tratamiento, con eso ganen más dinero, vivan mejor, tengan más tiempo libre y te des cuenta de la gran rentabilidad que se le puede sacar a la implantología. Muchas gracias y espero que te haya servido muchísimo.