Muy buenas, ¿qué tal? Bienvenido, bienvenida de nuevo. Estamos ya de vuelta con la segunda parte del módulo de prótesis sobre implantes. Ya hemos visto en el módulo anterior, pues, tipo de prótesis, clasificaciones, etcétera. 

Lo que vamos a ver ahora es cómo realmente se confección, cómo hay protocolos, cómo hacer prótesis inmediatas, cómo también solventar posibles complicaciones, por qué se producen esas complicaciones. Entonces, vamos a ver un poco todo lo que falta de la prótesis para que tenga los conceptos necesarios para poder saber cómo hay que realizar una prótesis de manera correcta. Cuando se producen complicaciones, ¿por qué son? Y también que tú seas quien decide cómo es esa prótesis. 

Es decir, mi padre hace mucho tiempo, yo le pregunté, le dije, bueno, mi padre era dentista también, es dentista, ya jubilado, entonces yo le preguntaba, le digo, si el protésico te manda a ti algo, pues tú directamente, eso es lo que pones, ¿no? Y me dijo que no, que el que tiene la responsabilidad y la indicación de cómo es esa prótesis es el dentista. Es decir, el protésico te puede hacer un diseño, pero tú tienes que saber cómo tiene que ser esa prótesis. No vale todo. 

Hay muchos protésicos que trabajan de una manera que realmente, pues, no es la manera que por lo menos considero más adecuada, más correcta, y además la bibliografía, pues, demuestra cuál es la forma correcta. Entonces tú eres el encargado de decirle al laboratorio cómo tiene que ser tu prótesis. El protésico no decide, debes decidir tú, debes saber tú cómo tiene que ser esa prótesis, y ser tú el responsable del diseño de esa prótesis y de cómo va a terminar.

El protésico es el responsable de la fabricación de la prótesis, pero tú eres el responsable del diseño, de los materiales, de los ajustes, de todo, ¿de acuerdo? Y todo eso empieza por tener conceptos claros, para saber también seguir un paso a paso, seguir unos protocolos para conseguir que esa prótesis sea lo más biocompatible, lo más higiénica y que evite complicaciones, ¿de acuerdo? Así que estate muy atento porque va a ser un módulo muy interesante donde vas a poder comprender probablemente por qué te están sucediendo todos esos problemas con la prótesis. Aflojamiento, rotura, fractura de tornillo, etcétera. Así que ¡vamos a ello! ¡Let's go!