Ya estamos de vuelta, vamos a ver el 8.3, vamos a ver los principios imprescindibles para que nuestra regeneración ósea guiada sea horizontal ósea vertical tenga un buen resultado. Estos principios se resumen en un artículo de Homelay One que se llama técnicas o principios pass. En inglés obviamente el punto número uno, cierre primario. 

Dos, angiogénesis. Tres, creación de espacio y cuatro, estabilidad. Vamos a ver qué consiste cada uno de ellos y por qué es fundamental. 

El cierre primario. Me hace la verdad que mucha gracia cuando al principio yo como no era capaz de cerrar de manera primaria una regeneración, la dejaba abierta, la dejaba expuesta. Como tenía tensión no llegaba a afrontar un borde de la incisión, un borde de la herida contra el otro. 

Entonces pues la dejaba un poco expuesta. Cogía una sutura grande, una sutura gorda o una 3.0, le tiraba ahí y al final pues se aproximaba. Pero obviamente eso no es un cierre primario porque cuando viene el proceso de inflamación, el proceso de que el tejido empieza a cicatrizar, esa tensión abre la herida, desgarra el tejido y se produce una exposición y una contaminación de la membrana del biomaterial y de todo lo que ponga. 

Entonces el cierre primario es básico para que no haya una contaminación y en el proceso de inflamación que va a haber post quirúrgico se quede estable el tejido. Vamos a ver por qué y vamos a ver cómo tenemos que hacer eso. Porque es verdad que hay membranas como puede ser la derma que dice vale epitelizan si se produce una exposición pero lo que no podemos utilizar esa membrana es para hacer regeneraciones si no sabemos aproximar bien los bordes, si no sabemos hacer un cierre sin tensión, un cierre por primera intención de esa herida, de esa zona regenerada. 

Entonces no podemos mezclar, no podemos decir como no soy capaz de hacer este cierre primario sin tensión voy a utilizar una membrana que puedo dejar expuesta. Ojo, la membrana derma, lo digo ya, se puede dejar expuesta pero no en todas las situaciones. Tiene sus indicaciones para dejarla expuesta pero no siempre porque hay estudios, nosotros hicimos un estudio con la Universidad de Granada en la cual se veía que la membrana derma era la más resistente a la contaminación bacteriana pero también se reabsorbe, ojo, y ya no hablemos de membranas no reabsorbibles. 

Si una membrana no reabsorbible se contamina muy probablemente la regeneración sea un absoluto fracaso. Por tanto, cierre primario. El cierre primario es muy importante, hacer una buena liberación del tejido para conseguir que haya un confrontamiento, una aproximación de los tejidos sin tensión para poder con una sutura que sea delgadita, con una sutura fina, con un monofilamento de 5.0, es con lo que yo suturo la gran mayoría de la regeneración, en la gran mayoría de los casos un monofilamento seralón de 5.0 pueda llegar a tener esa cicatrización, esa aproximación de los tejidos. 

Por tanto, vamos a ver los principios, vamos a ver cómo hacerlo y vamos a ver cómo liberar. ¿De acuerdo? Angiogénesis. La angiogénesis es muy importante, la angiogénesis es la capacidad de nutrirse que va a tener ese injerto y obviamente cuando el injerto sale más del marco óseo va a tener una capacidad menor para nutrirse. 

Por tanto, probablemente haya una mayor reabsorción. No es lo mismo una regeneración que está dentro de un marco óseo o más respetada por los márgenes de un marco óseo, como puede ser un defecto de una tabla vestibular, de una reconstrucción alveolar, la cual tiene los márgenes óseos así y lo único que hay que hacer es regenerar hacia adentro del marco óseo, a una regeneración horizontal fuera de marco óseo, incluso ya una regeneración vertical que obviamente está fuera de marco óseo por las tres caras. La regeneración horizontal está fuera del marco óseo por dos caras, por la parte superior y por la parte vestibular, porque la parte palatina tiene aporte sanguíneo, tiene aporte sanguíneo por la parte palatina, por esa microvascularización ósea, por el periosteo y si tiene algún diente adyacente cercano pues ese ligamento también nutre ese hueso que va a quedar rodeando el diente. 

En una regeneración vertical la parte lingual o palatina no existe, sólo estaría la basal y el periosteo, el cual su capacidad de microvascularización, de angiogénesis es inferior y además va a tener una membrana interponiéndose, una membrana que va a dejar nutrir, pero en ciertos casos si es una membrana no reabsorbible la penetración de esa microvascularización, de esa nutrición va a verse muy reducida, por tanto la angiogénesis podemos incluso favorecerla, podemos hacer que haya una mayor producción de microvascularización, de vascularización del injerto produciendo esas perforaciones en la cortical. Eso no está demostrado realmente si es mejor o es peor, se supone que no hay resultados significativamente diferenciables, pero realmente no cuesta trabajo. Voy a enseñar cómo se hace, es muy sencillo y yo pienso que si tenemos algo para hacer que es sencillo, no aumenta el riesgo y probablemente si mejora el resultado, ¿por qué no hacerlo? Entonces podemos favorecer la angiogénesis simplemente con perforaciones corticales, con una fresa súper fina, muy sencillo, ping, ping, ping, ping, hacemos las perforaciones corticales y después colocamos nuestro injerto, no nos va a llevar casi tiempo y en la balanza es todo positivo, no hay nada negativo en hacer esas perforaciones, por tanto la angiogénesis podemos favorecerla haciendo esas perforaciones, pero debemos saber que no es lo mismo la angiogénesis cuando es un defecto horizontal a cuando es un defecto vertical. 

Creación de espacio, obviamente la regeneración osea guiada se basa en ese principio, es mantener un espacio, crearlo y evitar que haya una reabsorción o un colapso durante el proceso de maduración, ¿por qué? Porque lo que necesitamos es que esa membrana, que ese biomaterial, que esas láminas, utilicemos lo que utilicemos, estén aumentando el volumen durante un tiempo determinado para conseguir que empiece a haber una neoformación ósea dentro de ese material que hemos colocado. De nada nos valen reabsorciones tempranas, biomateriales de rápida reabsorción, membranas de rápida reabsorción, porque si viene un comercial y te dice esta membrana tarda seis meses en reabsorberse, perfecto, pero ¿cuánto porcentaje hay de esa membrana o cómo se reabsorbe esa membrana? Porque no es lo mismo una membrana que se reabsorbe en grosor a una membrana que se reabsorbe en superficie. Si una membrana se reabsorbe en superficie, a lo mejor a los seis meses todavía hay parte de la membrana, pero está en una zona donde no nos interesa, o a los dos meses ya se ha reabsorbido parte de la membrana. 

No es lo mismo que se reabsorba en grosor, porque si se reabsorba en grosor, obviamente seguimos teniendo toda la superficie de la membrana, pero está más delgada, pero claro, la parte de dentro, la parte de debajo de la membrana que es el relleno, es el biomaterial, ya está madurando. La función de la membrana aquí es hacer de barrera, sobre todo es hacer, su función es hacer una barrera para evitar que haya una infiltración de las células del tejido blando, de los fibroblastos, para evitar que haya una infiltración del tejido blando al tejido duro. Por tanto, no es lo mismo una membrana reabsorbible, una membrana no reabsorbible, y en la reabsorción de las membranas hay que saber muy bien qué tipo de reabsorción tiene, si es en superficie o en grosor, ¿de acuerdo? Eso es muy importante, que no engañen con esta membrana, tarda 7 años en reabsorberse, porque esta membrana es la mejor, que no os tomen el pelo, es muy importante.

Cuarto punto imprescindible de estos principios, pas, la estabilidad. Una regeneración tiene que estar estable, tiene que estar dura, como un peñón, no puede estar móvil, porque si está móvil no va a producir una neoformación ósea, de hecho va a ser al contrario, el hueso lo que va a hacer es encapsularla y se pierde, porque necesita estar estable. ¿Y cómo la vamos a estabilizar? Con chinchetas y con tornillos. 

Básicamente, chinchetas y tornillos. Vamos a ver qué chinchetas, vamos a ver qué tornillos, dependiendo la zona donde estamos trabajando la membrana, el tipo de membrana que estamos trabajando, de lámina, vamos a poder utilizar un tipo de chincheta, otro tipo de chincheta, unos tornillos, otros tornillos, vamos a ver cómo poder estabilizar de una manera correcta, tensando, pudiendo tensar también esa membrana para conseguir que haya una estabilidad, que esté duro, que esté compacto el injerto antes de empezar a suturar, porque si tiene movilidad lo que va a producir es que haya una reabsorción, que haya un encapsulamiento, porque el cuerpo algo que no lo quiere. Por tanto, principios PAS. 

Cierre primario, súper importante, principal. Si no hay cierre primario, la regeneración os puedo asegurar que va a ser en un 99% un fracaso. Angiogénesis, la capacidad que tenemos de nutrición del injerto. 

Vamos a ver cómo podemos también favorecerla o de qué depende esa angiogénesis. Creación de espacio y la estabilidad. Así que vamos a empezar por el punto número 1, vamos a ver el cierre primario. 

Vamos allá.