Vamos a ver ahora los aumentos previos a la colocación de implante, es decir, la parte pre de la regeneración, o sea, cuando hacíamos este tipo de regeneración es cuando no disponíamos de la suficiente cantidad de hueso remanente para colocar el implante en una posición tridimensional correcta, entonces lo que teníamos que hacer era eso, era tener que hacer una regeneración ósea previa a la colocación del implante. Aquí vamos a ver cómo hacer esa regeneración ósea, guiada horizontal. Vamos a ver el caso de una regeneración que es una cresta muy estrecha o una cresta bastante estrecha y sobre todo muy recta, es decir, no es lo mismo como ya hemos visto en otros módulos, la colocación del implante se puede hacer cuando la cresta sea de esta forma, aunque esté estrecha la parte más coronal, pero si la cresta es completamente estrecha en forma de reloj de arena o de S itálica, es difícil poder colocar el implante en esa posición tridimensional correcta simultánea a la regeneración, por eso tenemos que hacerlo de manera previa. 

Aquí podemos verlo, incluso intenté como podéis ver en esa zona fresar para empezar a colocar ese implante previo a la regeneración, simultánea a la regeneración, incluso podéis ver cómo aquí en esta zona interdentaria pues intenté también colocar ese implante, hacer fresado, pero me estaba dando cuenta que podía dañar la cortical lingual y entonces convertir ese defecto horizontal en un defecto vertical y la verdad no me apetecía nada. Así que aquí podemos ver cómo intenté incluso empezar esa esa regeneración, perdón, esa colocación de implante simultánea a la regeneración, en este caso decidí no hacerlo, me di cuenta que no iba a ir bien, no iba a tener un buen pronóstico, entonces pues cambié, decidí no colocar implante y en este caso, casos de este tipo donde las crestas son muy estrechas, tenemos que ir, como hemos visto, a membranas o láminas de lenta reabsorción con biomateriales de lenta reabsorción. En este caso utilicé la lámina de osteófeno, una lámina que es igual que la lámina curva pero en este caso viene recta y lo único que hace es cortar, no había salido todavía la lámina rígida, este sería un caso típico de encofrado, en este caso, en esta situación no existía todavía, es un caso que ya tiene bastante tiempo y entonces lo decidí hacer de esta manera. 

Aquí podéis ver cómo la función de la lámina, obviamente bien fijada, bien atornillada, esa función es crear el espacio, mantener ese volumen y además separar el tejido blando del relleno óseo. Aquí podemos ver cómo ese encofrado con la lámina lo hemos hecho de manera que hemos colocado la primera parte de la lámina en horizontal, en la parte vestibular, ¿para qué? para utilizar ese material de relleno en contacto o unido, mezclado, mejor dicho, con el hueso autólogo del propio paciente para hacer una mezcla. ¿Cuál es el porcentaje recomendable? al menos el 50% de biomaterial no colagenado de seno injecto con 50% de hueso autólogo, porque recordad, ese hueso autólogo del paciente es el que va a dar la capacidad de osteoinducción, es decir, como va a transportar ahí la BMP, que son las proteínas morfogenéticas, las cuales se encargan de la diferenciación celular, las vamos a introducir en ese, en esa mezcla de biomaterial y hueso autólogo, y ahí dentro ellas van a decirle a las células indiferenciadas que se diferencien o que vayan a osteocitos. 

Entonces la formación ósea va a ser mucho mayor, más rápida y de mejor calidad. Entonces, ¿cómo sacamos?, lo vamos a ver más adelante en algún vídeo, ¿cómo sacamos ese hueso autólogo? Pues obviamente con un rascador, con un safe scraper, con un rascador óseo, en la manera más segura, más fácil, más rápida, más sencilla de poder recolectar ese biomaterial. Entonces, una vez que ese material, perdón, ese hueso autólogo, entonces una vez que tenemos ya nuestro hueso autólogo rascado, aproximadamente la misma cantidad que biomaterial en la cubetita metálica, pues echamos el biomaterial y vamos sacando hueso con el rascador hasta que tengamos más o menos el mismo volumen, lo mezclamos y lo colocamos dentro entre el hueso propio del paciente y la lámina que hemos colocado. 

De este modo podemos ver aquí como todo este relleno que hay aquí debajo va a mantener el espacio, además de la lámina, va a hacer de andamiaje que junto con las BMP va a producir osteoinducción y por tanto esperamos una neoformación ósea. Como podéis ver aquí el marco óseo estaba más alejado porque iba desde donde estaba este diente hasta la parte distal, en cambio en la parte anterior pues iba desde donde estaba el diente a donde estaba el otro diente que estaba aquí, es decir, se hizo una regeneración horizontal en este sentido, en esta zona, se hizo una regeneración horizontal en esta zona, como podéis ver saliendo incluso fuera del marco óseo, las cuales sólo se van a poder llevar a cabo si se hace con membranas o láminas de este tipo o membranas no reabsorbibles y colocando biomaterial mezclado con huesos autólogos para potenciar mucho ese crecimiento, esa neoformación ósea. Finalmente colocamos en la parte superior esta lámina para hacer de techo, para hacer de soporte la parte más coronal antes de llevar a la fase de sutura.

Aquí pasados los meses, aproximadamente de 4 a 6 meses, aquí podemos ver cómo ha habido alguna pequeña porción de la lámina como puede ser esta esquinita o esta esquinita o esta zona de aquí que se ha reabsorbido, pero si nos fijamos exactamente aquí está el diente y aquí está el canto de la lámina, en el mismo sitio donde estaba y casi con la misma forma que le dimos. Fijaros cómo se ve hasta incluso la vascularización de esa propia lámina, cómo podemos ver incluso la integración de esa lámina. Aquí vemos dónde estaban los tornillos, vemos que prácticamente no ha habido reabsorción de la lámina, por no decir no ha habido ninguna, la lámina sigue manteniendo la forma que en su momento prácticamente le dimos antes de colocar el relleno, la mezcla de relleno 50-50 en un injerto hueso autólogo y lo único que tenemos que hacer ahora es obviamente retirar esos tornillos, si hay alguna parte de la lámina que estuviera móvil deberíamos retirarla, aquí podemos ver cómo por aquí viene la lámina, hemos colocado nuestros dos implantes, en este caso en estos momentos yo utilizaba otro sistema de implantes pero también eran implantes para sumergir, de todos modos en este tipo de regeneraciones obviamente está más que aconsejado sumergir, ¿para qué? para que cuando hay una exposición de la zona de injerto para colocar un implante, esa reabsorción que se puede producir no vaya a afectar el hueso que haya alrededor del cuello del implante, por tanto en regeneraciones verticales o regeneraciones horizontales de este tipo es mucho más, está mucho más indicado el sumergir los implantes, utilizar implantes para sumergir que utilizar implantes que no estén diseñados para sumergir. 

Bien, aquí hemos visto cómo realizar una técnica compleja, una técnica compleja de regeneración previa a la colocación de implantes, si la cresta no fuera tan estrecha y en vez de utilizar lámina utilizamos membrana, la técnica no debería cambiar, lo único que tendríamos que sustituir en la lámina por una membrana la cual irá anclada en la zona primero, en la zona baja, en la zona apical y entonces lo que haremos será colocar el biomaterial, la mezcla de biomaterial con hueso autólogo contra el hueso propio, el hueso residual que nos queda y entonces traccionar con la membrana hacia lingual, anclándola en lingual o anclándola en palatino y vamos anclando desde la parte distal a la parte más mesial, ¿para qué? para poder ir compactando hacia adentro una vez que vamos cerrando y compactando hacia adentro el material. Lo vamos a ver un poco más adelante, va a ser la misma técnica igual que en regeneración vertical o regeneración simultánea a la colocación de implantes, las cuales lo vamos a volver a ver y lo vamos a volver a repetir.