Vamos a profundizar un poco más en los materiales no reabsorbibles. Aquí hay un material de relleno que para mí es no reabsorbible, que es de origen sintético. Yo no lo utilizo, lo he utilizado muy pocas veces y no he tenido buenos resultados, por tanto no os lo recomiendo.

Habrá gente que tenga unos grandes resultados, pero no en mi caso. Y como yo os doy, os transmito, te enseño lo que realmente me funciona a mí, por eso no te lo voy a transmitir. Serían de materiales sintéticos.

En cambio, las membranas no reabsorbibles. Ha habido muchas, la evolución obviamente ha sido de membranas de corretés hasta membranas de PTFE, etc. A día de hoy está bastante mejorada esa membrana y sería una membrana de espólite transfluoruro de etileno expandido.

Tiene un nombre que tiene tela, pero es la PTFE. Entonces, esas membranas son no reabsorbibles. Son las membranas de elección cuando vamos a hacer regeneraciones verticales.

O grandes regeneraciones horizontales de maxilares completos. Yo única y exclusivamente la utilizo para hacer regeneraciones verticales. Mandibulares.

Porque las verticales maxilares muchas veces, aunque puedan quedar dientes largos, es preferible hacer la elevación de seno porque es mucho más predecible. Porque las regeneraciones verticales son más predecibles cuanto más facilidad tenemos de cerrar el colgajo. Y obviamente en mandíbula posterior es donde más facilidad hay para cerrar el colgajo.

Porque tenemos el colgajo lingual. Entonces, cuanto más adherida, más queratinizada, más cicatrizada, más dañada esta alencia, más difícil va a ser. Por eso yo la utilizo única y exclusivamente, a día de hoy, en sector mandibular posterior.

¿Qué peculiaridades tiene esta membrana? O esta no reabsorbible, esta PTFE. Pues la hay con refuerzo y sin refuerzo de titanio. Obviamente sin refuerzo sería para regeneraciones muy pequeñas.

Normalmente para una regeneración vertical tienen un refuerzo de titanio. Y tienen unas microperforaciones. Esas microperforaciones es para hacer, para promover que haya una vascularización también del periosteo hacia el injerto.

Porque si el injerto es muy grande, lo único que va a empezar es la maduración en la parte cercana a la angiogénesis. A la zona del hueso natural, del hueso remanente. Y normalmente en toda la zona exterior a ese biomaterial vamos a ver que hay una maduración más lenta.

O puede incluso que no llegue a haber maduración y haya una, podríamos decir, como infiltración de tejido blando. Entonces las membranas de PTFE tienen una microporosidad, unas microperforaciones para ayudar o para promover esa cicatrización exterior. Las cuales han ido variando el tamaño porque se han dado cuenta que funcionan como las mallas de titanio.

Que las mallas de titanio, si me había olvidado colocarlas, aquí las tenemos. Las mallas de titanio adelanto que no las utilizo, las he utilizado en muy pocas ocasiones y a mí no me han dado buenos resultados. No las necesito, no las he echado en falta nunca y por tanto no las utilizo.

Hay gente que las utiliza muchísimo y les va muy bien. A mí no me he visto la necesidad y por eso no te lo comparto. Las PTFE entonces son membranas de politetafluoronetireno expandido no reabsorbible.

Y es muy importante saber que si hay una dehiscencia de la sutura, esa membrana se va a comportar muy mal frente a la colonización bacteriana. Es decir, como no la puede reabsorber el organismo como pasaba con las de colágeno o con las dérmicas, lo que va a haber es una proliferación bacteriana brutal sobre esa membrana. Y por tanto va a haber una necrosis, va a empezar a apartarse todo el tejido blando de esa dehiscencia.

Y lo que al principio era una dehiscencia pequeña, puede que a la semana sea una dehiscencia muy grande. Las complicaciones con dehiscencia en membranas PTFE son muy difíciles de resolver. Depende el momento en el que se produzca. 

Lo vamos a ver también. Depende en qué momento se produzca la perforación o la dehiscencia. No tiene por qué producirse en el momento de la cicatrización.

Se puede producir a posteriori por una úlcera por decúbito. Entonces vamos a ver en qué momento, cuando llegue esa parte de la regeneración vertical, cuando se produce, cómo hay que tratarla. Pero lo principal es que hay que tratarla de una manera especial.

Se fijan con chincheta o con tornillo, de las dos maneras. Tienen un refuerzo de titanio y debemos conseguir una cicatrización, una liberación del tejido muy buena para evitar que haya cualquier tensión. Además, tendremos que recortar, tendremos que adaptar muy bien para que no produzcan esa úlcera.

Recordamos, son membranas no reabsorbibles, membranas que tendremos que retirar llegado el momento. Todo eso lo vamos a ver en la parte técnica. Aquí lo más importante, sobre todo, es la parte de los biomateriales reabsorbibles.

Porque son los que más vamos a utilizar. Son los que vamos a utilizar, te diría yo, en el 99% de los casos. Porque realmente, con una técnica depurada, las PTFE, las regeneraciones verticales, se reducen mucho.

Así que vamos a seguir avanzando, vamos a seguir viendo. Pero quédate bien con todos los biomateriales reabsorbibles. ¿Sabes ya cuándo tienes que utilizar cada uno? ¿En qué situaciones es recomendable utilizar uno y en cuál otro? Por eso quizás estabas teniendo unos resultados que no eran los esperados, porque estabas utilizando un biomaterial en una situación que no es la indicada, no es la correcta.

Hemos terminado toda la parte de biomateriales. Así que vamos al siguiente punto, vamos a la técnica. Vamos al 8.5, donde vamos a ver la técnica.

Vamos a ver con diapositiva, vamos a ver con foto de casos clínicos, cómo es esa técnica. Para que lo puedas ver bien, para que puedas comprenderlo y para que puedas realizar una regeneración o sea guiada predecible. Vamos allá.