Ya estamos en la parte técnica de la regeneración ósea guiada. Vamos a empezar viendo un caso que al final resultó ser un fracaso y quiero compartirlo para que veas cómo no hay que hacerlo y por qué. Hay que hacerlo de otra manera, obviamente.

Entonces vamos a empezar viendo cómo una reconstrucción alveolar puede terminar en un absoluto fracaso cuando no se tienen conceptos claros. Este es el caso de un paciente, se llamaba Manolo. Y bueno, pues aquí te quiero compartir, te quiero enseñar un fracaso que yo tuve el cual me llevó a aprender o por lo menos a querer seguir avanzando y empezar a pensar que algo no estaba haciendo bien.

Aquí puedes ver cómo Manolo, pues obviamente no tiene nada que ver una mitad con la otra mitad de su parte superior del maxilar. Y aquí puedo decirte que hay algunas cosas que son importantes a tener en cuenta. No solo el color, obviamente ahí habrá habido una necrosis por un traumatismo hace muchos años pero aquí hay cosas importantes y una de ellas es, quiero que veas cómo en la zona interdentaria, en esta zona de aquí, no hay papilas.

Eso ya nos está diciendo que ahí hay falta de soporte óseo. Entonces probablemente vamos a tener ahí una complicación añadida. Además fíjate una cosa, Manolo se limpia en las dos partes de la boca y una zona está bastante limpia y la otra está con un acúmulo de placa constante.

¿Por qué? Pues porque la supuración habitual de manera constante que hay ahí le impide a Manolo tener una correcta higiene y esa estronerga, esa pérdida de ósea pues también hace que haya mayor placa bacteriana. Si no, fíjate cómo en la zona incluso distal, aquí donde está el canino o en la zona de las papilas o del hueso interdentario entre el central y el lateral pues fíjate cómo ahí tenemos esa situación. Entonces vamos a ver, es importante aquí ver el TAC.

En este caso podemos ver cómo a la izquierda de la pantalla vemos el central y a la derecha vemos el lateral. Aquí hay algo muy importante. Podemos pensar que tenemos hueso apical residual, pero podemos ver cómo en la zona del lateral no tenemos hueso palatino.

Por tanto eso se va a convertir en una regeneración vertical. Cuando no hay hueso palatino está totalmente contraindicado, como ya vimos el poner implante inmediato. ¿Por qué? Pues porque se va a convertir en una regeneración vertical y si tenemos el implante colocado en el momento de la reabsorción del fracaso como fue este caso pues vamos a tener un gran problema por tener ya el implante ahí colocado.

Así que en su momento pues a mí me habían dicho que este tipo de membrana o una membrana de colágeno se podía quedar expuesta, pues yo hice lo que me dijeron. Ahí tunelicé, coloqué la membrana, regeneré con todo el biomaterial, material sin colagenar, material de granulometría grande, que podemos ver que hay granulometría o granos muy grandes y granos no tan grandes y luego un par de puntos para cerrar, para aproximar a esa papila. Aquí importante, ya lo dije también, nunca cortéis la papila que no tiene hueso debajo porque esa papila se va a colapsar.

Bien, según lo que me habían dicho pues colocación de la membrana, regeneración, relleno con biomaterial, sutura y lo que podemos observar es que empiezan a pasar los meses y Manolo en este caso empieza a venir así. Nos había comentado que he soltado algunas partículas, algunos piquillos de hueso y uno le dice pues obviamente Manolo no te preocupes, eso es normal, eso es que sobra. El cuerpo es sabio y échalo, expulsa lo que no quiere.

Pues obviamente eso no es así, podemos ver el gran déficit que se ha producido aquí, el gran defecto horizontal y no solo el defecto horizontal sino también el defecto vertical. Podemos ver donde estaba la papila mantenida, seguimos teniendo hueso al lado del central, en el otro lado hemos perdido algo pero sobre todo donde más hemos perdido es en la zona media, en la zona donde estaba ese gran defecto entre los dos incisivos. A día de hoy obviamente no lo hubiera hecho así, a día de hoy hubiera hecho un abordaje temprano, no hubiera hecho reconstrucción simultánea porque no se puede, hubiera hecho un abordaje temprano, hubiera dejado cicatrizar los tejidos y aproximadamente a las 6 semanas hubiera hecho una regeneración vertical.

Este caso se complicó más todavía porque hice una segunda regeneración la cual fue todavía peor, es verdad que Manolo fumaba, no era un paciente quizás candidato pero yo ya estaba obcecado en tratarlo. No supe diagnosticar a tiempo que no tenía que haberlo tratado por motivos también que él no era consciente de la envergadura de esa cirugía y entonces decidí que ya al fin y al cabo lo que iba a llevar era un puente. Esto fue ya hace bastantes años, pero aquí lo más importante es que aquí podíamos ver el TAC, el amalgama aquí o el aglomerado de material que se creó.

Obviamente no era hueso maduro, era algo que estaba ahí manteniendo el espacio sin llegar a absorberse, pero sí hubo bastante pérdida la cual vuelvo a decirte que hubiera tratado de otra manera a día de hoy, en su momento lo hice así, aprendí y por tanto es lo que te comento. Y aquí hay dos alternativas, hay dos soluciones. La primera, obviamente salir como Forrest, salir corriendo como Forrest Gump, no mirar atrás y eso es lo que habría que haber hecho, pero el primer día, antes de ver a Manolo metido en el gabinete había que haber salido corriendo.

Pero como esto no fue lo que hice en su momento, pues me quedó una segunda parte y era aprender, desaprender y reaprender. Alain Toffler dice que los analfabetos del siglo XXI no serán aquellos que no sepan leer o escribir, sino aquellos que no sepan aprender, desaprender y reaprender. Así que yo reaprendo, aprendo de mis errores y reaprendo, por tanto tú debes hacer lo mismo, debes desaprender cosas que pensabas que para ti eran así, eran dogmas de fe que tú seguías, pero probablemente te estás dando cuenta, te hayas dado cuenta que no es así.

Así que te toca desaprender para reaprender cosas nuevas y seguir evolucionando.