La temida perimplantitis. Bueno, obviamente si sigues todos los pasos la vas a minimizar muchísimo, pero siempre hay un pequeño porcentaje de posibilidad de perimplantitis, aunque sobre todo lo que más vamos a hacer es tratar perimplantitis de implantes antiguos, ya sean nuestros o no. Cada vez va a haber más retratamientos, va a haber más este tipo de situaciones, por tanto, quiero que veas de una manera sencilla cómo vas a poder hacerlo. 

¿Por qué? Pues porque realmente no debemos complicarnos demasiado. Yo sinceramente te digo, cuando ya tengo un implante con perimplantitis, sea mío o no, directamente no me complico, lo quito. Porque sé que el éxito de esa regeneración, de esa reconstrucción, de ese hueso, de esos tejidos que vamos a crear alrededor de un implante contaminado, no van a ser iguales. 

Que obviamente si quitamos ese implante, el foco de bacterias es el implante. Si nosotros quitamos el implante ya no tenemos ese foco de bacterias. Por tanto, te voy a enseñar un caso. 

Caso que viene a la consulta, a revisión, porque le duro el implante, se le mueve levemente. Pues obviamente está claro el diagnóstico. Un implante colocado antiguamente, implante con conexión externa, cerámica hasta la cabeza del implante, en fin, todo lo que a día de hoy ya sabemos que no se puede hacer. 

En su momento no lo sabíamos, por eso hay casos que cada vez vamos a ver más frecuentemente de este tipo de situaciones. ¿Qué es lo que hacemos en este caso? Pues os voy a poner así porque también quiero que veáis cómo el diente adyacente está enfermo. ¿Qué es lo que he dicho antes? Que necesitamos siempre un pico óseo a un lado y a otro del defecto, como podría ser este. 

En este caso no tenemos un pico óseo sano, saludable, amesial. Tiene movilidad, supuración, por tanto, para empezar, desatornellar prótesis, eliminar este implante que sale en la prótesis, no hay que hacer más, quitar este premolar, legrar y esperar cicatrización. Si acaso un pequeño punto de sutura, pero esperar cicatrización sin comprimir los tejidos. 

Esponja de colágeno y esperar maduración del tejido. Se puede hacer simultáneamente, sí, pero ya es complicarse. En una zona realmente que no es estética no merece la pena complicarse, porque si tiene un fracaso intentando hacerlo de manera inmediata, va a tener un problema mayor, va a ser más difícil poder tratar, poder solventar ese problema, ese caso.

Vamos a ver cómo ya metido en faena, han pasado unas seis semanas aproximadamente de que quitamos el implante, de que quitamos el diente, una leve dehicencia aquí, una dehicencia mayor, bastante mayor aquí en este defecto del implante, la cual obviamente vamos a tratar de una manera simple, reproducible y te puedo asegurar que muy rentable, ya lo verás. Este implante de aquí, pues este implante de aquí, mi opinión es que obviamente no voy a empezar a mezclar o hacer tratamientos con lesiones mezcladas y por tanto este implante va fuera. ¿Cómo se quita este implante? A día de hoy este tipo de implantes para mí la mejor manera de extraerlo es con un forceps, un forceps de incisivos inferiores o un forceps de caninos inferiores premolares, se sujeta el cuello del implante y a contratorque se le da y te puedo asegurar que sale relativamente sencillo. 

También puedes comprarte un extractor, vamos a ver ahora algún caso realizado con extractor, pero para mí sinceramente un forceps con que le des fuerte, casi todos los implantes salen porque esos implantes no tienen un gran bone implant cover, es decir, van a salir relativamente fácil. Voy a poner otra vez esto en grande para que me vean mejor. Y aquí podemos ver esos dos defectos que tenemos, este defecto producido por el diente, este defecto producido por el implante y una zona donde vamos a retirar un implante. 

¿Qué es lo primero que hacemos? Pues obviamente elegrar el tejido que tengamos, retirar ese implante y prepararnos para colocar dos implantes nuevos. Aquí tenemos los dos implantes colocados, uno en posición distal, uno en posición mesial, posición de primer premolar, posición de primer molar. Y lo que vamos a hacer es ahora colocar los aditamentos, colocar el material de regeneración. 

Pero bueno, fíjate aquí, súper importante, la posición subcrestal de los implantes, la posición subcrestal de los implantes, 2 milímetros, en este caso, 3 o incluso un poco más, 4 milímetros. ¿Por qué? Porque lo que quería aprovechar era que puedo sumergir ese implante para hacer que mi deicencia que tengo, mi deicencia coronal producida por el fracaso del diente, no me influya tanto a la hora definitiva. Es decir, ¿cómo puedo sumergir mi implante? Pues lo voy a sumergir hasta donde a mí me parece que debo. 

Lo voy a dejar a ras de la deicencia y ahora lo que voy a poner por encima es el pilar y obviamente la regeneración ósea. Aquí tenemos el gran defecto producido, legramos bien todo el tejido, nuestro implante distal colocado a 2 milímetros y colocamos los dos pilares intermedios, pilar de 2 milímetros, pilar de 4 milímetros. Pilar de 4 milímetros en mesial, pilar de 2 milímetros en distal. 

Bien, una vez que tenemos colocados los pilares, les damos torque. En este caso el pilar de Galimplan va a 35 N. Si estás utilizando otro sistema con pilares intermedios, pues sigue las instrucciones de tu fabricante y atorníllalos al torque que ellos te digan. Tenemos nuestros dos implantes colocados, tenemos nuestros dos pilares intermedios restos estéticos colocados. 

Ahora lo único que nos toca colocar es la membrana y el biomaterial. ¿Qué colocamos primero? Pues colocamos primero la membrana, la colocamos en sobre, despegamos, como hemos hecho en otras técnicas, despegamos con el periótotomo hasta la zona del fondo del vestíbulo. Fíjate que no hay descarga vestibular. 

Fíjate, no hay descarga vestibular vertical. Lo único que hay es una descarga intrasurcular, descarga crestal y una leve descarga distal hasta sobrepasar aproximadamente un milímetro, milímetro y medio, la línea incisiva. Nada más. 

Colocamos la membrana derma, la profundizamos, cogemos el GTO, lo colocamos, ya tenemos nuestro GTO bien colocado y lo que hacemos es volcar la membrana. Pasamos de aquí a aquí, volcando la membrana hacia el igual. ¿Y cómo la fijamos? Pues en este caso fijaros, fijaros, fíjate que la fijo con, se fija la membrana con el propio pilar de cicatrización del pilar resto estético. 

Aquí podrías pensar en fijarla con el pilar, pero si la fijas con el pilar intermedio, con el pilar resto estético, con el pilar intermedio que estés utilizando, lo que vas a hacer es comprimir la membrana hacia el cuello del implante. Por tanto, no tiene mucho sentido, porque si tú quieres el hueso por encima del implante, pero la membrana la estás bajando al cuello del implante, no va a dar espacio, no va a conseguir crear una cantidad de hueso alrededor de ese implante, porque uno de los principios, que era la creación de espacio, no lo estás dejando, no lo estás produciendo. Por tanto, fíjala al utilizar pilares intermedios con el pilar de recubrimiento, con el tapón del pilar intermedio, no con el pilar sobre el implante. 

Aquí puedes ver cómo está firmemente fijada sobre el pilar anterior, el pilar distal en principio no vi la necesidad de fijarlo, porque recuerda que en esta zona de aquí hay un remanente óseo, hay un pico óseo, y si puedes ver aquí he colocado una chinchetilla. Aquí hay una chinchetilla colocada, para estabilizar en la zona distal. Esa chincheta es una chincheta de la pistola, que también lleva autógeno, una pistola muy cómoda, que te permite tener sólo con una mano.

Entonces, son unas chinchetas para esa pistola, aunque realmente hay muchas que le valen, pero esa pistola Pinjet, creo que se llama, la comercializa autógeno, es muy cómoda, porque la cargas y con la pistola la colocas, le das al gatillo y lanza la chincheta. Entonces, es bastante cómodo. Fijaros que no me ha hecho falta hacer descargas verticales muy profundas, de hecho anterior no hay ninguna, sólo posterior, para poder fijar ahí con la chincheta. 

¿Por qué? Pues bueno, pues quizás decidí tenerla un poquito más asegurada en esa zona distal, para conseguir una buena regeneración ahí, para posteriormente, pues que el volumen no mermara y por tanto tener una buena restauración. Vamos a ver la técnica de sudura. Técnica de sudura con puntos simples. 

Puntos simples que empezamos en la zona anterior. Zona posterior, en este caso fijaros que lo di hasta en cruz, no me compliqué, y luego unos puntos simples, intermedios a los dos implantes. Sencillo, es una técnica sencilla. 

Los nudos intentamos dejarlos siempre a un mismo lado, que no se queden los nudos sobre la incisión, a un mismo lado, a un mismo lado, a un mismo lado y siempre pasando la aguja por debajo o a poder ser a unos 2-3 milímetros del margen de la incisión, es decir, en este caso pues donde aproximadamente está la línea mucofingival. De ese modo pues tenemos suficiente tejido para evitar también un desgarro, sin hacerlo demasiado profundo en mucosa, porque entonces lo que podemos hacer es pues como traccionar de la mucosa hacia arriba. En este caso ya te digo que ni siquiera hubo liberación del periódico, porque realmente no era necesario. 

Lo único que íbamos a hacer era abrir, colocar y cerrar. Un caso para saber cómo solventarlo habitualmente, porque cada día, ya te puedo decir, cada vez van a venirnos más casos de este tipo. Vamos a ver ahora un caso un poco diferente, pero más o menos similar. 

Aquí podemos ver este caso. Este caso son dos implantes colocados en una de las clínicas de hidental. La paciente llevaba, la verdad, que muy pocos meses con estos implantes y acudió para empezar a rehabilitarlo. 

Podemos ver, pero implantitis activa, sangrado y supuración al sondaje. Así que le explicamos que obviamente necesitamos quitar esos implantes, la paciente lo comprende y aquí podemos ver. Levantamos colgajo, extraemos los implantes, bueno, retiramos primero todo el tejido para también poder observar bien. 

Tenemos dos implantes, en este caso eran dos hexágonos externos tratados hasta la cabeza del implante. Por tanto, si os dais cuenta, son conceptos que no van unos con otros. Un hexágono externo tiene que tener un aro pulido, no puede estar tratado hasta la cabeza porque va en contra de la biología. 

Si la prótesis va a sentar en esta zona de aquí y está todo esto tratado, la mínima bacteria va a colonizar la superficie del titanio. Las dos puntas colocadas, en este caso lo hicimos con extractores, estas puntas son las de BTI. La verdad que es uno de los sistemas que para mí, de los que he probado, es más sencillo de utilizar. 

No siempre funciona porque no siempre funcionan los extractores, aunque te quieran decir que sí, a mí no siempre funciona. En hexágonos externos casi siempre funcionan y dependiendo de conexiones internas funcionan o no funcionan. Colocamos, le damos contra toque y aquí tenemos los dos implantitos extraídos, minimizando la destrucción ósea. 

Colocamos nuestros dos implantes y aquí podemos ver el resultado. De hecho, había una gran cantidad ósea para poder colocar bien esos dos implantes. El problema aquí fue el posicionamiento y la elección, por supuesto, de esos implantes porque ni siquiera habían estado cargados, es decir, falta de habilidad y conocimiento de la persona que los colocó. 

Colocamos dos implantes con lesión cónica, sumergidos, 2 milímetros y en este caso no colocamos pilares intermedios. Esto fue ya hace unos añillos, no muchos, pero sí unos 4 o 5 años, y colocamos una membrana en membrana derma, que de igual manera fijamos con tornillos vestibulares y tornillos palatinos. Regeneramos con biomaterial y hacemos un cierre por primera intención. 

Aquí podemos ver la misma técnica, puntos simples, puntos simples, puntos simples, sin descargas verticales. Utilizamos la misma técnica, no cambiamos, no variamos, la técnica es la misma, siempre es igual. El mismo biomaterial, la misma membrana, los mismos tornillos, la misma sistematología del implante de condiciones cónicas y el mismo tipo de sutura. 

Así que ya hemos visto dos casos de retratamiento complejo de perimplantitis, mejor dicho, retratamiento por perimplantitis. Es importante que en estos casos, pues, seamos drásticos, sea o no sea nuestro implante, seamos drásticos, porque desde mi punto de vista un implante contaminado lo único que te va a dar ahí ya son problemas. Por tanto, si necesitamos hacer este tipo de tratamientos, lo mejor, debo decirte, creo que es extraer el implante que también esté afectado, no querer hacernoslo héroes, no querer tratar algo que sea difícil tratable. 

Para eso ya lo digo yo, que lo he hecho y me ha ido bastante mal, así que lo más sencillo, extraer el implante y colocar un implante nuevo, si se puede, simultánea a la regeneración, como hemos visto en estos dos casos. Vamos a seguir avanzando, vamos a la parte de regeneraciones verticales.