Llega el momento de los reaumentos, de los retratamientos. ¿Por qué? Pues porque muchas veces no conseguimos el resultado esperado, el resultado que deseamos con la primera intervención. Algunas veces por fallo de la técnica y otras veces porque hay una reabsorción quizá mayor o inesperada de lo que pensamos y no conseguimos el resultado esperado.

Os voy a mostrar este caso. Regeneración, una preservación mejor dicho realizada por mí, la cual no cubrí la parte oclusal. Aparentemente el volumen está bien mantenido pero en radiografía hay un encapsulamiento de todo el biomaterial. 

Aquí podemos ver cómo este sudado que vemos por aquí a la hora de infiltrar anestesia pues nos está diciendo que obviamente ahí hay algo que está fallando. Así que vamos a ver cómo fijaros al abrir, al hacer el despegamiento, en este caso un despegamiento sin descarga vertical. Lo único que hacemos es una descarga cristal, las descargas intrasurculares, nos vamos dos dientes adyacentes al defecto 1 y 2 para poder ampliar ese campo quirúrgico para poder tener un colgajo más grande aunque como habíamos dicho antes es un defecto pequeño pero vamos a necesitar o preferimos un colgajo amplio para ganar más estabilidad, perdón elasticidad del tejido a la hora de hacer la liberación para poder suturar por primera intención y conseguir ese cierre primario. 

Si os podéis fijar aquí todo esto todo esto es tejido infiltrado, tejido blando el cual no ha llegado a producir una buena regeneración. ¿Por qué? Pues porque probablemente hubo un encapsulamiento del tejido por invaginación de los fibroblastos en un periodo, en una etapa temprana, así que no hemos conseguido lo que realmente queríamos. Retiramos todo el tejido y aquí podéis ver el encapsulamiento producido, todo el biomaterial encapsulado, regeneración fracasada, así que tenemos que empezar otra vez.

¿Y cómo lo hacemos? Pues en este caso lo vamos a hacer con un biomaterial de regeneración, de reabsorción lenta, en este caso un apatos. ¿Por qué? Porque es un defecto vertical. Obviamente tiene dos cosas buenas que lo podemos ver aquí, un pico óseo en esta zona y un pico óseo en esta zona. 

Es decir, la regeneración vertical tiene que estar apoyada siempre en hueso nativo. Si aquí no hubiera pico óseo y este diente tuviera pérdida de todo el hueso interproximal, pues tendríamos que extraer ese diente para irnos al siguiente y tener un pico óseo. Súper importante, las regeneraciones verticales tienen que tener un pico óseo a cada lado, sino el resultado no va a ser bueno, de hecho va a haber una contaminación a través de la raíz de ese diente y va a haber un fracaso absoluto de toda la regeneración. 

Volvemos a la diapositiva de antes. Aquí podemos ver cómo todo el biomaterial está compactado, está condensado dentro de ese defecto. En este caso no hemos utilizado hueso autólogo, simplemente 100% biomaterial. 

¿Por qué? Porque si os fijáis, es un defecto bastante, aunque vertical, es bastante autocontenido. Es decir, tiene hueso nativo aquí, tiene hueso nativo aquí, tiene hueso nativo en la parte apical, tiene un poco de hueso nativo en la parte palatina, entonces lo único que pretendíamos era colocar un biomaterial de reabsorción lenta que tuviera un buen mantenimiento del volumen del espacio para darle tiempo a la neoformación ósea. Y en este caso lo hicimos con la lámina curva. 

Fíjate qué buena es, qué útil para este tipo de regeneraciones, para este tipo de reconstrucciones de crestas, la cual hemos chincheteado, hemos atornillado, mejor dicho, en la zona palatina para utilizar de soporte a la hora de compactar el biomaterial. Fijaros cómo, fíjate cómo aquí podemos ver los tornillos. Un tornillo ahí se aprecia, el otro no se ve. 

Y esto es bastante importante con las láminas, con las mallas y con las membranas no reabsorbibles. Y es que tiene que estar separado del diente, al menos un milímetro y medio, porque si está pegando al diente se va a contaminar por el surco del diente. No va a poder sellar la encía, la mucosa, la encía que hay aterrizada contra el cuello del diente y por tanto va a haber una contaminación bacteriana. 

En caso de membranas reabsorbibles no hay problema, pero en membranas o láminas, membranas no reabsorbibles o láminas, sí tenemos que tener esa precaución, súper importante. Hay que separar esa membrana, un milímetro y medio, del cuello de los dientes adyacentes al defecto y recordar siempre, picos óseos a un lado y a otro del defecto. Si no, no vamos a conseguir nada. 

Podéis ver también cómo hemos volcado una vez colocado el relleno, hemos atornillado esa lámina. No es una lámina que podamos tensar, por tanto es simplemente volcarla y atornillarla. En este caso estos tornillos son los de la marca Teka, los distribuye osteógenos, son autoperforantes. 

Estos son de medida 1,2 creo de diámetro y entre 4 y 6 de longitud, son los azules. A mí son los que más me gustan, son autoperforantes y con el acople en el motor directamente es pincharlo en la caja y colocarlo. Son muy cómodos, son muy buenos, tienen su precio y obviamente no recuerdo ahora mismo, pero el resultado es óptimo. 

Y entonces una vez que ya hemos fijado la membrana, la lámina en este caso, lo que vamos a hacer es una sutura. Fijaros que en este caso hemos suturado con dos tipos de sutura, una de PTFE, que es la blanca, y otra de monofilamento de 5 ceros, que es la azul. Aquí es importante, pues podéis ver cómo el monofilamento azul lo hemos utilizado para dar los puntos simples, puntos simples, y el teflón blanco lo hemos utilizado para dar puntos profundos. 

Es una sutura que no se contamina, tiene buena capacidad de tensión y en este caso lo hemos utilizado para dar esos puntos profundos, esos puntos colchoneros Aquí podéis ver por dónde entra uno, por aquí viene también, este sería el colchonero profundo, luego también obviamente lo hemos utilizado para dar puntos simples. Aquí los podéis ver, uno, dos, tres, los otros intercalados con el monofilamento en las papilas. Y para suturar la papila, esta que habíamos despegado aquí o esta que hemos despegado aquí, utilizamos colchoneros verticales, es decir, en vez de dar el colchonero en horizontal, damos el colchonero en vertical. 

Se entra de palatino a vestibular y se vuelve a entrar de vestibular a palatino, o al contrario. De modo que lo que hace el colchonero vertical es pegar las dos papilas así. Si fuera un punto simple, lo que haría sería volcar las papilas así, hacia adentro. 

Al ser colchonero vertical, tira de las papilas y las aproxima así. Por tanto, el sellado es mucho mejor, mayor superficie de contacto y la cicatrización es más predecible. Como podéis ver, no hay descarga verticales. 

Lo que hemos hecho ha sido, pues, liberar con la técnica de la punta del bisturí. Casos complejos, casos de retratamientos por regeneraciones fracasadas. Obviamente siempre es igual, es repetir la técnica. 

Habrá casos un poquito más fáciles y un caso un poquito más difícil o difíciles. Pero es repetir, repetir y repetir. De todos modos, al fin y al cabo, estos casos suelen ser casos que están en ese 15, en ese 10-15%, que siempre digo que van a necesitar un poco más. 

De los cuales, realmente, yo te puedo decir que el año pasado pude tener de estos 5 o 10 casos, quizás. Y te puedo decir que puse más de 1.000 implantes, pues quizás tuve, imagínate, un 10%. Si de esos 1.000 implantes, o menos, un 5%, si los puse en 200 o 300 pacientes, no lo sé, es difícil saberlo, pues imagínate que quizás hayan sido, pues, 10 casos así. 

Son muy pocos. Pero, bueno, pues sabes más o menos la técnica. También para eso estamos en la mentoría, está aquí, para si te llegan este tipo de casos, que los puedes compartir y podamos hacerlo de manera simultánea. 

Vamos a la siguiente parte, vamos a seguir avanzando, vamos a ver cómo podemos hacer retratamiento en casos de perimplantitis. ¡Vamos allá!