Ya hemos visto los materiales de relleno, vamos a ver los materiales barrera, vamos a ver las membranas. La membrana, la función principal es hacer función barrera, evitar que haya una filtración, una colonización del tejido blando en el tejido duro en el proceso de cicatrización. ¿Por qué? Porque si esa membrana barrera no cumple efectivamente su función, de manera efectiva, y hay una filtración, una colonización del tejido blando sobre el relleno que acabamos de colocar, sobre ese biomaterial, lo que va a haber es una no formación de tejido duro. 

Va a haber una colonización y por tanto la regeneración no va a llegar a un buen resultado. Por eso, función principal de las membranas, de las láminas, sean del tipo que sean, es hacer la función barrera. Y la secundaria es mantenimiento del espacio, es decir, englobar ese biomaterial que hemos colocado para que haya un espacio mantenido y por tanto un volumen que puede colonizarse por esos osteócitos que puede llegar a ser un hueso maduro.

Función barrera y función de mantenimiento de espacio. Las membranas de colágeno. Hay muchos tipos de membranas de colágeno, reticulados, no reticulados, de origen porcino, equino, bovino. 

Son membranas de colágeno. Las membranas de colágeno tienen, dependiendo cual sea, una mayor o menor duración, es decir, esa reabsorción es mayor o menor y como os decía antes, hay dos cosas importantes. Una, la manera en la que se reabsorbe, si es en superficie o en grosor. 

Las membranas deben reabsorberse en grosor. Yo la membrana que utilizo de colágeno es la membrana Evolution, que es también de osteógeno. Esa es la membrana que utilizo, pues, por ejemplo, para cubrir una ventana de un seno, para cuando hay que hacer una regeneración horizontal y necesito que tenga cierta elasticidad esa membrana porque está fuera de marco óseo, para pequeños defectos. 

Esa es mi membrana de elección, la Evolution, ¿de acuerdo? Luego tenemos las membranas dérmicas. Bueno, perdón, las membranas de colágeno tienen cierta elasticidad. Esa elasticidad es la que te ayuda a tensar para ir fijando con los materiales de fijación, con chinchetas, sobre todo con las membranas de colágeno. 

Hay que utilizar chinchetas o con tornillos. Ya veremos cómo poder utilizar un tornillo con una membrana de colágeno, pero en principio las membranas de colágeno están diseñadas o es muy difícil fijarlas con tornillos. Deben fijarse con chinchetas y por eso esa elasticidad es la que nos ayuda a ir tensando para regeneraciones horizontales puras de un tamaño amplio.

Importante también la resistencia que tienen las membranas o las láminas a la contaminación bacteriana. No se reabsorben igual. Cuando una membrana de colágeno se contamina por bacterias, su periodo, aproximadamente, es que en una semana no existe ya esa membrana.

Esto quiere decir, si esa membrana se nos expone y viene con la dehicencia de la sutura y ha habido una contaminación, aunque haya un cierre secundario, una cicatrización secundaria y cierre, probablemente esa membrana ya no exista porque esa membrana se ha reabsorbido por acción de las colagenasas. Al entrar las bacterias se ha contaminado y el organismo ha destruido, ha reabsorbido esa membrana para evitar que haya una propagación bacteriana porque en ese colágeno es donde las bacterias iban a crecer. Por tanto, con las enzimas, con las colagenasas, el organismo la destruye para que las bacterias no sigan avanzando.

Aquí, importante, para mi gusto, la membrana de elección. Membranas dérmicas. Es dermis porcina.

Membrana derma fina. Está la X fina, la fina y la estándar. Creo que la estándar ya ni se comercializa.

La X fina, muy recomendable para sustitutos de tejido blando en pequeñas regeneraciones mucosingivales predecibles. Prácticamente sólo para engrosar, no para cubrir. Para engrosar.

Y la derma fina para regeneración ósea guiada horizontal. De un tamaño estándar que no sea una horizontal pura porque no nos permite tensar. No es elástica. 

O para defectos de alveolo, para regeneraciones dentro del marco óseo. Es una membrana muy polivalente y además tiene una función extra y es que engrosa el tejido blando. Hace función de membrana barrera y sustituto de tejido blando.

Es decir, engrosa levemente y eso está demostrado por estudios del profesor Fickel que engrosa el tejido blando. No es igual que un tejido conectivo propio del paciente pero produce cierto engrosamiento. Y algo importante. 

Si tenemos una deicencia de la sutura que no ha sido porque nosotros la hayamos dejado por no conseguir un cierre primario. Es decir, tenemos una deicencia de la sutura en los primeros días de cicatrización. Puede llegar, es muy probable que haya una repitelización por encima de la membrana dérmica.

Algo que la membrana de colágeno no sucede. Pero la membrana dérmica sí vamos a poder tener siempre que haya mucosa queratinizada, encía queratinizada suficiente alrededor de esa deicencia. Sí es muy probable que tengamos una repitelización.

Además, está demostrado en el estudio que hicimos con la Universidad de Granada, el cual os voy a añadir. Que esa membrana derma es la que más tiempo tarda en reabsorberse frente a una contaminación bacteriana. Además, está demostrado que lo que pierde es grosor, pierde peso molecular.

Grosor, no superficie. Por tanto, es una membrana muy indicada para casi todo el tipo de regeneración ósea. Excepto las verticales.

O las horizontales de gran tamaño donde tenemos que tensar bien esa membrana para comprimir. Es decir, por ejemplo, para la técnica de Urban, la técnica de las salchichas, no estaría indicada a priori porque necesitamos tensar muy bien esa membrana. Y no es una membrana elástica.

Por último, membranas reabsorbibles. Pero debemos tratarlas como no reabsorbibles. Son las láminas, las láminas óseas.

Osteógenos tiene diferentes tipos de láminas para hacer diferentes tipos de técnicas. Hay una membrana, una lámina, perdón, que se llama la lámina curva. Y es una lámina ósea que ya viene precurvada.

Muy buena elección cuando estamos haciendo reconstrucción horizontal en zonas de cresta para poder anclar. Y esa membrana, esa lámina ya nos da la forma muy recomendable. Hay que saber tratarla.

Es una lámina que es medio rígida. Hay que fijarla con tornillo. Igual que la lámina o la membrana, perdón, derma, se fijan con tornillo.

La derma también con chincheta. La lámina única exclusivamente con tornillo. Hay que perforar y fijarla bien.

Y es una membrana, es una lámina ósea que produce muy buen resultado porque la reabsorción es prácticamente nula. De hecho llega a integrarse. Hay veces que no se integra, pero la gran mayoría de las veces se integra y se convierte en cortical propia de ese paciente.

Frente a las exposiciones bacterianas, tiene buen resultado, pero es preferible que no se expongan, por supuesto. Porque debemos recordar que son reabsorbibles, pero realmente las vamos a tratar como no reabsorbibles. ¿Y a qué me refiero aquí? Me refiero a que la sutura va a ser como en las no reabsorbibles.

Es decir, vamos a tener un cierre con punto simple y un cierre en segundo plano con puntos profundos. Con colchoneros profundos para aproximar al máximo los bordes, tener la máxima superficie de contacto y evitar que se vaya a exponer, que se vaya a producir una dehiscencia. Si es verdad que con este tipo de láminas debemos hacer un despegamiento igual, no solo la sutura sino el despegamiento y la liberación de los tejidos como en regeneraciones verticales con materiales no reabsorbibles.

Así que tenemos membranas de colágeno, membranas dérmicas. Membranas dérmicas para la gran mayoría de los casos y láminas. En casos de encofrado hay una lámina que se llama una lámina rígida que podemos hacer la técnica de encofrado, la técnica del profesor Jurí para hacer ese encofrado sin necesidad de tener que sacar un bloque de la rama mandibular.

Es una muy buena elección, da unos muy buenos resultados. La lámina curva y la lámina rígida son láminas que son reabsorbibles pero debemos tratar como no reabsorbibles. Por tanto, vuelvo a repetir, membranas de colágeno para la gran mayoría de los casos, ventanas de seno, regeneraciones horizontales puras, grandes, donde necesitamos tensión de esas membranas, membranas dérmicas para la gran mayoría de las regeneraciones óseas dentro del marco óseo, un poco más alejada del marco óseo, reconstrucciones, preservaciones, alveolares, etc.

Y las láminas para técnicas más avanzadas, técnicas de reconstrucción de crestas como podría ser la lámina curva o técnicas de encofrado para una horizontal con técnicas de encofrado del profesor Jurí, la lámina rígida. Vamos a ver ahora los no reabsorbibles, vamos a ver la parte más compleja de esos materiales que los cuales para mí hay dos, uno no lo utilizo, que son los rellenos, pero sí vamos a ver un poco las membranas qué peculiaridad tienen y qué precauciones debemos tener con las membranas no reabsorbibles de politetrafluoruro de etileno expandido.