Ya estamos de vuelta, vamos con el 8.2, vamos a ver la clasificación de la regeneración ósea guiada. Antes de nada quiero compartirte esta clasificación, la cual la aprendí de para mí una gran persona, un gran referente, un gran profesional, que es el doctor Antonio Murillo Rodríguez. Es un gran amigo mío, es una gran persona y realmente le debo mucho y esta clasificación la aprendí de él y por tanto os la quiero compartir para que podáis ver de qué manera él ha llegado a englobar la regeneración ósea guiada.

Y para mí es sin duda la mejor clasificación porque lo que hace es dividir las etapas, las etapas previas, durante y post tratamiento. Obviamente aquí ya estamos viendo mucho, estamos viendo que la primera parte es la pre, la segunda parte es la durante la cirugía y la última parte es post. Debo deciros que en la parte pre, la zona del alveolo, ya lo hemos visto, eso ya lo hemos tenido en el módulo anterior, la preservación y la reconstrucción alveolar.

Por eso esta parte no la vamos a repetir, ya está en el módulo anterior. Lo que sí vamos a ver es la zona de tratamientos en la cresta, en la cresta madura, en la cresta ya cicatrizada y retratamiento. Porque durante, en el implante inmediato, también lo hemos visto, también lo tenemos en los dos módulos anteriores de implantología inmediata.

Por tanto no nos vamos a detener ahí, vamos a ir directamente al tratamiento de las crestas maduras, déficit horizontales, déficit verticales y retratamiento. Como podéis ver, en la zona de abajo está la parte de la cresta, pues obviamente, previo a la colocación de un implante, pues vamos a tener dos alternativas o vamos a tener dos posibles situaciones que necesitemos hacer una regeneración ósea guiada. Un déficit horizontal y un déficit vertical.

En esta primera parte nos vamos a centrar en la regeneración ósea guiada horizontal y a posteriori veremos la regeneración ósea guiada vertical, porque es mucho más compleja y es como el siguiente paso. Eso es ya, para mí, de lo más difícil que podemos llegar a afrontar o a enfrentarnos en la regeneración ósea guiada. Bien, cuando necesitamos hacer una regeneración ósea guiada previa a la colocación del implante, pues cuando obviamente no tenemos suficiente hueso residual, recordad del anterior módulo, el hueso residual en implantología inmediata es aquel que tenemos a pical y palatino para conseguir un anclaje del implante simultáneo a la colocación de ese biomaterial o a la regeneración que necesitemos hacer del alveolo, pero en regeneración ósea guiada podemos decir que el hueso residual es aquel que nos va a permitir sobre esa cresta madura, ese hueso que ya tenemos, colocar el implante en la posición correcta.

Esto es muy importante, colocar el implante en la posición correcta. No podemos colocar los implantes de manera que no estén guiados protésicamente, podríamos decir, entre comillas, guiados protésicamente. Ya hemos visto que para poder hacer eso, pues simplemente con una férula transparente, una férula de posicionamiento, podemos colocar el implante de una manera correcta respecto a la prótesis, no hace falta hacerlo con cirugía guiada, pero sí, obviamente, necesitamos colocar el implante en la zona tridimensional correcta respecto a la prótesis.

Por tanto, ¿cuándo vamos a necesitar hacer la regeneración previa? Pues la vamos a necesitar hacer cuando ese hueso no sea suficiente para poder colocar el implante en la mejor posición, en la posición correcta. Entonces necesitaremos hacer un aumento horizontal. O, llegado el caso, necesitaremos hacer un aumento vertical.

¿Por qué? Porque tengamos unas estructuras anatómicas cercanas las cuales no nos van a permitir colocar el implante simultáneo a la regeneración. Obviamente, en regeneraciones verticales es mucho más recomendable el ir paso a paso. Es decir, primero la regeneración y, cuando han pasado los meses, la colocación de los implantes.

Porque si hay un fracaso en la regeneración y ya tenemos los implantes colocados, la resolución va a ser mucho más compleja. Entonces, en la parte previa a la colocación de los implantes, en la parte de regeneración horizontal, ¿cuándo vamos a necesitar hacerla? Pues la vamos a necesitar hacer cuando tengamos un hueso insuficiente para poder colocar el implante en ese momento. Si tuviéramos hueso suficiente para poder colocar el implante en una posición correcta, nos estaríamos yendo a la parte de durante la cirugía.

Es decir, en el momento de colocación del implante podemos hacer también esa regeneración ósea guiada de manera simultánea. Igualmente en la vertical. Ojo, como he dicho antes, hacer una regeneración ósea guiada, ya sea horizontal o vertical, simultánea a la colocación de los implantes, obviamente necesita un aprendizaje mayor, una destreza, una experiencia.

¿Por qué? Porque si fracasa la regeneración o hay alguna complicación, una exposición del material de relleno, del material de regeneración, y tenemos los implantes colocados, podemos tener una situación mucho más difícil de poder llegar a solventar. Y aquí podéis ver reaumentos. ¿Por qué? ¿Qué son los reaumentos? Los reaumentos son cuando hemos necesitado hacer una regeneración previa a la cirugía y por cualquier motivo no hemos conseguido los resultados esperados, pues necesitamos hacer durante la cirugía un reaumento.

No es habitual si hemos hecho la técnica de manera correcta, pero siempre vamos a tener un pequeño colapso, una pequeña reabsorción de ese material de regeneración en el proceso de curación, en el proceso de osteointegración. Por tanto, vamos a necesitar, en algunos casos, hacer esos reaumentos, los cuales obviamente van a ser mucho más sencillos que la fase previa, pero debemos también tener obviamente claro que si en el momento de colocar nuestro implante no hemos conseguido tener esos dos milímetros de hueso alrededor de todo el perímetro del implante, pues vamos a necesitar hacerlo. Y obviamente va a ser más sencillo.

Ya sabemos qué material. Siempre os lo he dicho, para mí, el material de elección es el GTO y la membrana es la derma fina, los cuales valen para alveolos, para reconstrucción, para horizontal, pero no valen para vertical y no valen para senos, porque necesitan una composición diferente para aumentar más tiempo sin reabsorberse, porque el GTO es un material bastante colagenado, el cual va a tener un recambio celular muy rápido y por tanto puede tener o va a tener una reabsorción mayor que un material menos colagenado o no colagenado de partículas grandes. Por tanto, durante la colocación del implante, horizontal, vertical y reaumentos.

Una vez que ya hemos terminado la colocación de nuestro implante, ha pasado el proceso, puede que hayamos tenido una pequeña reabsorción y necesitásemos quizás hacer un reaumento. Rara vez, por lo menos en mi experiencia, rara vez se da esto, porque en el momento de la cirugía tenemos que saber solventar o saber darle el pronóstico correcto con la técnica de regeneración indicada en ese caso. Pero siempre tenemos que tenerlo en cuenta que puede que en alguna situación haya una reabsorción mayor del biomaterial o incluso una exposición por cualquier motivo y perdamos volumen y necesitemos quizás hacer un leve reaumento a la hora de exponer nuestro implante o a la hora de haber llegado ya a la osteointegración.

¿Y retratamiento en una fase post? Pues aquí básicamente van a ser complicaciones, como puede ser la perimplantitis. Raro es el caso, podríamos decir que una perimplantitis, por lo menos en mi experiencia, se consigue llegar al resultado que teníamos, al punto de nivel óseo que teníamos previamente a esa infección bacteriana. ¿Por qué? Porque la superficie del implante, la superficie del titanio es porosa y por tanto las bacterias se introducen ahí dentro y es muy difícil eliminarlas.

Para mí la perimplantitis llega a un momento en el que para mí, en mi opinión, no es tratable o no es predecible, mejor dicho. Más que no sea tratable, no es predecible. Todo depende del tipo de defecto.

Si obviamente hay un defecto que ha perdido todo el hueso a nivel del cuello del implante, lo único que ha hecho ha sido bajar el nivel de inserción y ha habido una pérdida y no tenemos supuración o no tenemos sangrado, no tenemos una perimplantitis activa, quizás lo único que necesitemos es hacer una implantoplastia porque hay muchas veces que va a ser imposible, por decirlo de algún modo, reaumentar ese hueso que estaba en contacto con el implante porque en ese propio implante hay bacterias las cuales va a ser muy difícil de eliminar. De todos modos, no nos vamos a centrar tampoco en la perimplantitis porque lo que estamos tratando es de evitar que suceda esa perimplantitis. Con la filosofía, con el sistema, con la regeneración, con todo, con la prótesis, estamos intentando evitarla. 

Por tanto, no nos vamos a centrar en la perimplantitis. Y defectos de exodoncia. Hay muchas veces o muchas situaciones que quitamos algún diente y no cicatriza el hueso como realmente queremos.

No se forma hueso, por cualquier motivo, por una infección que había, por invaginación del tejido blando, porque no hemos sabido ver que faltaba quizá la tabla vestibular, entonces ese engrosamiento hacia adentro, esa invaginación del tejido blando ha impedido que haya una neoformación ósea y necesitamos hacer un reaumento, una regeneración ósea en esa zona para poder volver los pasos hacia atrás y colocar el implante. Por tanto, aquí hay tres puntos claves del momento de la regeneración. Uno es pre-colocación de implante, durante la colocación de implante, o a posteriori de la colocación del implante.

Y obviamente, alveolos o crestas ya maduradas. Si nos vamos a los alveolos, pues preservación o reconstrucción previamente, porque no teníamos hueso residual suficiente para colocar ese implante. En el alveolo, en el momento de colocación del implante, pues en el implante inmediato, ya sabemos, en los dos módulos anteriores hemos visto esas técnicas de reconstrucción, de regeneración del alveolo en el momento de colocación del implante.

Y en la cresta, horizontal, vertical, pre-, durante y los reaumentos si hemos tenido que hacer una regeneración previa a la colocación del implante. Y por último, cuando hemos terminado la colocación del implante en pasados meses, se ha autointegrado el implante, reaumentos o tratamientos de perimplantitis o de exodontias. Como puedes ver, obviamente es una clasificación muy sencilla, que lo único que hace es dividir por tiempo y por tipo de defecto para que tratemos ese defecto de la manera adecuada.

Porque no todos los biomateriales van a valer para todas las situaciones. Obviamente, en regeneraciones de crestas, regeneraciones horizontales y, por supuesto, verticales, hay que buscar unos materiales de lenta resorción o no reabsorbible, porque necesitamos que estén aumentando ahí ese volumen, manteniendo ese volumen todo el tiempo necesario para esa neoformación ósea. Por tanto, creo que lo deberías tener muy claro.

Vamos a ver a continuación cuáles son los principios básicos de regeneración. Vamos a ver para qué hacemos la regeneración y cómo son esos principios para conseguir que haya un resultado óptimo. ¡Vamos allá!