Vamos a ver ahora la parte de la regeneración horizontal simultánea a la colocación de los implantes. Como podrás saber o como podrás haber comprobado tú mismo en tu experiencia clínica, esta situación se ve bastante a menudo. ¿Por qué? Porque la gran mayoría de las crestas lo que tienen es un déficit en la parte más coronal.

Obviamente, si aprendemos a tratarlo de una manera que sea muy fácil, rápido, sencillo de hacer, vamos a aumentar, por supuesto, el éxito de nuestro tratamiento, no solo a corto sino también a medio y a largo plazo. Obviamente estamos trabajando con una filosofía de sumergir el implante y eso nos permite una ayuda extra. ¿Por qué? Porque si sumergimos el implante, estamos alejando nuestro cuello de la zona crítica, de esa zona donde está más estrecho.

Y como podemos jugar con un pilar de altura variable, podemos sacar esa plataforma a donde nos interesa. Ya lo hemos visto en el módulo de colocación de implantes en hueso madurado, en hueso curado. Pero aquí lo vamos a ver con imágenes. 

Vamos a ver cómo podemos incluso hacer esa regeneración pequeña, de acuerdo, de una manera mucho más simple. Vamos a verlo. Vamos a ver cómo en este caso, por ejemplo, había una leve de incencia en la zona del cuello del pilar.

En este caso, permíteme incluso decirte que a lo mejor no sería estrictamente necesario. Pero bueno, lo que vamos a hacer también es darle más volumen para que una futura restauración sea más anatómica o tenga un mejor soporte del tejido blando, soportada por un aumento del tejido duro. Podemos ver cómo. 

Tenemos esa de incencia del tejido duro en esta parte del cuello del pilar, la cual ya está formándose el coágulo, como hemos visto en este caso en algún otro momento. Pero aquí lo que podemos ver es cómo hacer esa regeneración. Una regeneración de manera muy sencilla.

Si os fijáis, no hay descargas verticales. Simplemente aquí es la descarga horizontal. No hemos hecho descargas verticales. 

Ha sido simplemente una incisión crestal con la incisión intrasurcular hacia vestibular y hacia lingual y un despegamiento a espesor total. Entonces lo que hacemos es profundizar en esta dirección con el perióctotomo, levantar un poco, despegar ahí para conseguir ganar un sobre. Aquí no hay ni que liberar el tejido. 

Lo único que vamos a hacer una vez que tenemos el sobre creado es colocar el biomaterial. ¿Qué biomaterial? GTO de osteógeno. Es muy simple de utilizar.

Cogemos la jeringa, la abrimos, despegamos, separamos con un perióctotomo. Es decir, esto que veis aquí, esto que brilla, esto es un perióctotomo de Pritchard. Separamos con la pala y colocamos el biomaterial. 

¡Sincillo, muy sencillo! De verdad te lo digo, muy sencillo. Y lo que utilizamos es el biomaterial para dar un poco de soporte, para no solo ganar tejido alrededor del implante, sino darle soporte a una futura restauración protésica. Que como podemos ver, pues finalmente conseguimos este perfil de emergencia con una corona provisional, con un pilar provisional que colocamos en una segunda intervención, o en una segunda fase, mejor dicho, para darle soporte, para aumentar el grosor del tejido blando.

Aquí podemos ver este magnífico ribete de tejido blando que se ha formado alrededor de nuestra corona de zirconio. Y aquí podemos ver el momento de la colocación, justamente el momento de atornillado de esa corona definitiva que podemos comprobar aquí. Hemos chequeado oclusión, hemos tocado levemente una de las cúspides para que no tuviera contacto en lateralidad.

Recordad que la oclusión, todavía no lo hemos dicho, pero lo diremos, la oclusión debe estar lo más alineada sobre la dirección mesiodiscal encima de las chimeneas del implante. Por tanto, hay ciertos contactos, y sobre todo estos en lateralidades, que debemos chequearlos bien para eliminarlos y que no produzcan esos aflojamientos. Y aquí podemos ver cómo ese acoplamiento, ese margen del tejido ha sido increíble, cómo se ha formado ahí, cómo hemos podido mantenerlo, dándole soporte con ese sencillo aumento de tejido duro, darle soporte al tejido blando para que una posterior prótesis, una posterior corona, nos lleve a tener ese tejido que justo antes veíamos también en este caso.

Con ese volumen, con esa salud, podemos ver cómo de una manera muy sencilla, ya sea uno o dos implantes simultáneos, o sea, incluso una regeneración de este tipo, una compensación, aunque tengamos incluso una leve dehicencia del implante, obviamente no toda la cara vestibular del implante, una leve dehicencia incluso del implante porque no hemos podido sumergirlo mal, se puede hacer de la misma manera. Es una técnica muy sencilla. Punto simple, después punto simple.

Lo único que hacemos es cerrar. No hay complicación, no hay que liberar tejido, no hay que seccionar periódicos, no hay que nada. Simplemente colocar el biomaterial, dar un par de puntos de sutura, cerrar el tejido por primera extensión y esperar que madure.

Además, como te he dicho antes, ese biomaterial va a solidificar, se va a poner más duro a la hora de entrar en contacto con la temperatura corporal, entonces va a dar un soporte muy bueno y de manera inmediata. Bien, vamos a ver ahora un vídeo donde podemos observar una técnica un poco más compleja, una técnica más avanzada, podríamos decir, para hacer una regeneración simultánea. A día de hoy tampoco la haría así, obviamente.

Ahora después te voy a enseñar un caso que podemos asimilarlo a un caso de retratamiento, pero vamos a ver aquí un caso de tratamiento puro desde el inicio. En este caso se hace con mallas de titanio. Vamos a ver si da el play ahora.

Aquí puedes ver la colocación. Ya hemos hecho de dos implantes. Estos dos implantes eran implantes con insiones cónicas, los cuales tenían unos aditamentos para sujetar una malla encima.

Si te das cuenta, igual, misma técnica, sin descarga vertical, lo único que hacemos es separar con el preacher y en este caso, con tanta deficiencia de implante, colocamos ese hueso del fresado y un poco de rascado también en contacto con la superficie directa del implante. Y lo que hacemos ahí es que el titanio del implante está en contacto directo con hueso nativo, con hueso autólogo del paciente. ¿Para qué? Pues para conseguir esa vascularización, o que ese hueso alrededor sea hueso natural.

En este caso lo hicimos con técnica sandwich. En vez de mezclarlo todo, colocamos primero el hueso autólogo y por encima el biomaterial. Son técnicas que se pueden utilizar. 

En este caso no es una técnica que, digamos, utilizo a día de hoy. Yo siempre que hago regeneración horizontales puras o verticales, directamente lo mezclo todo. Y aquí lo que vamos a ver, que es por la colocación de esas membranas, de esas mallas de titanio.

Estas mallas funcionaban bien, pero el problema que pueden tener es perforaciones por decúbito de la mucosa. De hecho, una de ellas perforó pasado los meses, pero en verdad ya estábamos muy avanzados y en ese caso no hubo que hacer nada. Simplemente aprovechar para quitarla y colocar el cicatrizador para pasar a la segunda fase quirúrgica.

Os puedo decir que es un sistema que, bueno, es curioso pero es complejo de utilizar. Por tanto, no lo utilizo. Esto era de un sistema coreano que me lo dejaron para probarlo. 

Lo probé, no daba mal resultado, pero para mí era demasiado complejo. A día de hoy, creo que en este tipo de situaciones, colocando el biomaterial de reabsorción lenta mezclado con un autólogo y una membrana dérmica, se pueden conseguir unos resultados muy similares. Obviamente mucho menos complicados, de una manera mucho más simple, con menos riesgo y más rentabilidad.

Porque todo este tipo de mallas, todos estos artilugios, obviamente cuestan dinero y luego los vas a tirar. Así que, desde mi punto de vista, yo no recomiendo este tipo de técnicas. No me gustan.

Además, al ser de titanio, tienes que tratarlo como si fuera una no reabsorbible, porque obviamente es no reabsorbible. La técnica de sutura es difícil, es diferente y por tanto es complejo, es complicado. En este caso lo hicimos así. 

Queríamos probarlo también. Hay que probar las cosas. Pero ya que las he probado yo, te digo lo que no tienes que hacer. 

Así que no lo hagas. No quieras inventar, que está todo inventado como aquel que dice. Y guíate por lo que hago a día de hoy, después de haber probado todas estas técnicas.

Guíate por lo que hago a día de hoy, que es GTO. En este tipo de casos sería GTO, probablemente, porque había una dedicencia media. GTO con una membrana dérmica.

Entonces puedes ver cómo, en este caso, ha sido un caso más complejo, donde hemos utilizado en técnicas sandwich. Vamos a ver ahora después un caso de retratamiento, que podríamos meterlo también en este epígrafe, pero como es retratamiento, lo vamos a ver ahí. Vamos a ver cómo lo hice, lo he hecho en su caso, en su momento, y por tanto, aplicable a todo.

Aquí, básicamente, es siempre lo mismo. Reabsorción horizontal pura, con material no colagenado, como esa situación. Mezclado al 50% con hueso autólogo del propio fresado, ojo, fresado a bajas revoluciones, fresado biológico sin agua, y a bajas revoluciones, 100-150 revoluciones máximo.

Vamos recolectando todo ese hueso. Se recolecta muchísimo hueso, te lo puedo asegurar, del fresado de los implantes. Junto con un poquito de rascador, que en algún vídeo también lo vas a ver, no te preocupes, vamos a recolectar una gran cantidad de hueso autólogo, que mezclado con el biomaterial de origen animal, sin colagenar de partículas grandes, podemos conseguir una gran cantidad de volumen, la cual nos va a favorecer esa regeneración.

Y utilizando láminas, que si las fijamos como en otro caso, vamos a ver ahora después, ese que te digo, las podemos fijar incluso con los propios tapones, y evitar, por tanto, tener que chinchetearlo, que atornillarla, y eso nos va a complicar mucho la técnica. Por tanto, aquí hemos visto dos diferentes casos. El primer caso, aplicable a todos los que sean similares, sea uno, sea dos, sean pequeñas compensaciones, incluso con deicencia o sin deicencia, es similar, porque lo que sujeta el biomaterial es el periódico, es la tensión que nos hemos liberado, las no descargas verticales, y ese biomaterial que al contacto con la temperatura corporal, fragua, se pone duro. 

Entonces, eso es lo que mantiene. Si es una regeneración vertical más horizontal, perdón, más pura, en colocación simultánea de implante, pues obviamente podremos hacer una descarga distal, una descarga larga distal, y si ya necesitamos hacer una descarga vertical, pues la haremos también. Esa técnica sería exactamente igual que para las verticales, lo cual vamos a ver un poco más adelante, para ver todas las incisiones y técnicas de sutura, que te puedo asegurar que si haces ese tipo de descarga, es la misma en horizontal que en vertical.

Así que vamos a ver cómo podemos tratar ese tipo de defectos, esos reaumentos, esas perimplantitis. Vamos a seguir avanzando, vamos a seguir viendo cómo tratarlo.