Vamos a ver otro apartado muy importante que nos puede facilitar mucho la práctica, nos puede facilitar mucho el colocar implantes y son el tratamiento de los defectos de las exodoncias. Hay muchas veces que hacemos una exodoncia y ha producido un defecto periodontal o un defecto oquístico de tal modo que puede llegar incluso a que si no lo tratamos en ese momento se vuelva a posteriori una cirugía de reconstrucción muy compleja pudiendo incluso tener que hacer elevaciones de senos, etc. dependiendo de donde nos encontremos.

Esta parte la hemos visto también en reconstrucción al violar. Lo que vamos a hacer ahora es ampliar ese conocimiento, ampliar esos casos para verlos también de otra manera, ver otros casos y ver cómo podemos de una manera muy sencilla poder tratarlos. Aquí podemos ver cómo este defecto por este puente que ha producido esa lesión alrededor de todo este molar necesita ser tratado.

Imagínate si nuestro suelo del seno va por aquí o mejor dicho por aquí lo que podría suceder cuando nosotros quitemos esa pieza, le creemos ese tejido y no hagamos nada. Lo que va a pasar es que en vez de tener nuestro hueso a este nivel nos vamos a encontrar con un defecto a este nivel. Por tanto, muy difícil de tratar o más difícil de tratar desde mi punto de vista a posteriori.

En este caso, ¿cómo podemos hacerlo? Podemos pasar de una manera sencilla de ese punto a este punto. Fíjate cómo tenemos aquí la altura, el margen del hueso mantenido aproximadamente por ahí. Hemos solventado una situación muy compleja a posteriori con algo muy sencillo.

¿Cómo lo hemos hecho? En este caso se hizo muy simple. Lo único que en este caso hicimos fue lo primero de extracción de la muela, obviamente el grado de todo ese tejido inflamatorio y desepitelización de todo el margen alrededor. Es decir, fíjate la desepitelización de todo el margen alrededor para conseguir que hubiera un crecimiento desde esta zona.

Todo el surco también desepitelizado, etc. Ahí lo que hacemos es conseguir que la cicatrización vaya desde la parte superior, que haga así y no que haga así. Es decir, que empiece desde la parte superior y no desde la parte del conectivo puro que estaría en esta zona.

Es decir, lo que estamos ganando es altura. En este caso, probando técnicas, lo hice de esta manera con una membrana dermal. A día de hoy, casi siempre que utilizo este tipo de situaciones, lo que hago es colocar la membrana por debajo.

En este caso, la única función que hizo la membrana fue de mantenimiento del biomaterial. Y a posteriori podemos ver cómo hemos llegado a regenerar un poco de tejido blando alrededor sin problema. Colocamos nuestro implante, implante con buena estabilidad, implante ancho.

En este caso, todavía hace bastante tiempo de esto, utilizaba implante de conexión interna. Aquí vemos un implante colocado en esta posición, un implante colocado en esta otra posición. Y conseguimos que haya una regeneración muy sencilla o muy simple sin necesidad de tener que hacer una gran técnica quirúrgica porque hemos utilizado esa regeneración simultánea.

Estos son los dos cicatrizadores colocados una vez pasado el periodo de integración. En estos casos, yo todavía hace mucho tiempo no solía rehabilitar sobre pilares intermedios. Obviamente aprendéis de los errores, ya siempre lo hago.

Aparte, esto no era mi clínica, era una clínica externa donde iba muy a menudo. Pero al fin y al cabo no decidía yo muchas veces ese material. Y aquí hay un artículo importante, hay un artículo interesante del 2017 que básicamente lo que dice es que esa utilización del injerto cubierto por una membrana en el momento de la extracción del diente minimiza la reabsorción producida encontrándose diferencias en un método análisis de una reducción de reabsorción de 2,19 en anchura y 1,72 en altura de la cristal.

¿Qué quiere decir? Pues que esta técnica de preservación de reconstrucción con defectos grandes o donde no podemos colocar implantes, obviamente a largo plazo hace que haya una reabsorción menor y por tanto un mejor pronóstico a la hora de colocar implantes. Como podrás ver, este es uno de los pocos artículos que habrás visto pero simplemente para que puedas observar que estas técnicas que parece que muchas veces no tienen sentido pues realmente midiéndolo sí. Y obviamente 2,19 mm en anchura y 1,72, es decir casi 2x2 en anchura y altura es bastante.

Es una diferencia desde mi punto de vista significativa para tener en cuenta. Otro caso, defecto en un molar superior, el cual tiene una lesión apical que si no tratamos simultáneamente a la exodoncia nos va a favorecer o nos va a llevar a una situación muy difícil o más compleja para tratar a posteriori. Por tanto, en este caso utilizamos un biomaterial de reabsorción lenta todavía en esta época no existía el GTO, lo único que había era el ápato y el MP3, quiero recordar el cual no lo utilizaba mucho y también estaba, me parece, el genos.

Yo utilizaba sobre todo en estos momentos ápato y la membrana derma sí, obviamente puedes observar que es la misma. En este caso la membrana derma se coloca tunelizada por toda la cara vestibular porque había perdido la pared vestibular, entonces se coloca tunelizada y se vuelca hacia palatino y se coloca por debajo del colgajo palatino. No ha habido necesidad de despegar el tejido mesial ni distal, lo único que hacemos es tunelizarlo, despegarlo un poco y colocar la membrana por debajo y dar esos puntos de sutura del colgajo a la membrana y un colchonero, en este caso podríamos llamarlo colchonero o un punto de fijación de la membrana para sujetar la membrana contra el colgajo y a partir de ahí tenerla estabilizada, volcarla y suturar para hacer que esa membrana esté estabilizada y haga una epitelización.

¿Recuerdas que anteriormente te dije que había casos donde la membrana derma se podía dejar expuesta? Estos son los casos donde la membrana derma se puede dejar expuesta. Únicas y exclusivamente son casos de reconstrucción o de regeneración alveolar donde al menos hay 2 milímetros de encía keratinizada alrededor de todo el alveolo. Es decir, si no tenemos encía keratinizada, si el alveolo la ha perdido y tiene mucosa no se puede tampoco dejar expuesta, habría que hacer otra técnica, habría que ir a un abordaje temprano, no podríamos hacer reconstrucción simultánea.

Fíjate que aquí tenemos, obviamente, esos 2 milímetros de... obviamente aquí mucho más, por supuesto, es la fibromucosa palatina, pero tenemos 2 milímetros al menos de encía keratinizada alrededor de la zona alveolar donde se va a quedar expuesta. Este caso es un caso bastante habitual. En este caso, esta técnica te puede salvar de muchas complicaciones porque a partir de ahora vas a ver cómo poder solventar ese tipo de casos de una manera muy sencilla, muy rápida.

Lo único que necesita el tunelizador, ya lo vimos en la técnica de reconstrucción alveolar, despegar el tejido, 2-3 milímetros alrededor del defecto, colocar la membrana biomaterial, en este caso yo ya utilizo GTO, volcar la membrana a palatino y suturar la membrana de esa forma con puntos simples. La técnica es sencilla. La técnica de sutura es de la membrana, se entra por la membrana, se sale por el colgajo y se anula.

Dos puntos hacia un lado, dos vueltas hacia otro lado, uno, una hacia el mismo y una al contrario. Simple. Igual.

Se entra por la membrana, se sale. Aquí fijaros que también hemos dado un punto igual que aquí, un punto horizontal para fijar la membrana, probablemente venga por esta zona, no lo veo bien, para fijar la membrana. Entramos por membrana, salimos, anudamos.

Entramos por la membrana, salimos, anudamos. Es decir, entramos por la membrana, salimos, anudamos. Dos vueltas hacia un lado, una hacia el mismo y una al contrario.

Es decir, doble vuelta a un lado, al mismo, una, al contrario, una. Y aquí podríamos ver una técnica muy sencilla, muy simple. Podemos verlo de una manera un poquito más gráfica, como necesitamos ese grosor de encía queratinizada alrededor para evitar que haya una contaminación de esa membrana térmica porque no sella bien y entonces entrarían las bacterias por debajo.

En este caso incluso fijaros como hemos dado un punto en cruz encima para mantenerla más sujeta y más estable. Y nuevamente aquí podemos ver como en este artículo dicen que la conclusión es que el resultado sugiere que la preservación al violar sin cierre primario favorece una neoformación o sea más efectiva que cuando se realiza con cierre primario. Y además lo que favorece es que haya una neoformación de encía queratinizada en esa zona, mantenimiento del grosor o de la cantidad de encía queratinizada y no produce una modificación de la línea mucohingival.

Si nosotros intentamos cerrar ese caso traccionando, liberando el tejido, obviamente habrá que hacer descargas verticales y habrá que traccionar hacia coronal. Por tanto vamos a hacer una modificación de la posición de la línea mucohingival. Y a posteriori tendríamos que hacer una reposición de la línea mucohingival de los tejidos blandos, la cual te vuelvo a decir que no es simple.

Así que aquí tienes esta técnica. Esta técnica de tratamiento de defectos de exodoncia es muy, muy, muy buena para utilizarlo. Es muy simple, es muy reproducible y es muy rentable.

Y sobre todo te va a evitar, no solo a ti, sino también al paciente, cirugías mucho más complejas las cuales obviamente tienen una mayor tasa de posibilidad de fracaso. Así que ya hemos visto toda esta parte. Espero que te haya gustado mucho.

Vamos a seguir avanzando.