Vamos con la parte 8.4, vamos a ver los materiales, los diferentes biomateriales que tenemos. Obviamente, seguro ya lo sabes, se definen o se clasifican en dos, reabsorbibles y no reabsorbibles. Obviamente hay muchas clasificaciones, hay clasificaciones dependiendo del origen de ese biomaterial, si es autólogo, si es heterólogo, si es sintético, no vamos a entrar ahí.

No utilizo otro sistema de biomateriales, otro tipo de biomateriales que no sean reabsorbibles, de origen animal. Por tanto, como no lo utilizo, no lo he necesitado, por tanto no lo utilizo, y por este motivo no te lo voy a compartir. Si quieres utilizar hueso humano de banco de cadáveres o el que quieras, me da igual, aquí no lo vas a ver. 

Pero sé que eso no es lo que pretende, lo que pretende es tener esa técnica de regeneración, de colocación de implante que sea simple, reproducible y rentable. Por tanto, a día de hoy hay biomateriales de muy buen resultado y muy rentable y sobre todo muy fácil de aplicar. Los vamos a dividir en la parte del relleno y en la parte de las membranas, ¿de acuerdo? En el relleno tenemos que diferenciar dos tipos, el que está colagenado y el que no está colagenado. 

Cada uno es para una situación diferente, para un tipo de regeneración diferente. Este, el colagenado, va a ser para alveolos, para regeneración ósea guiada pequeña, para sobrecorrecciones. En cambio, el no colagenado va a ser para regeneraciones ósea guiadas horizontales y verticales de gran tamaño y también para senos.

Ese va a ser la aplicación de cada biomaterial. ¿Por qué? Porque el colágeno lo que produce es que haya un intercambio celular más rápido. Normalmente el biomaterial colagenado tiene una partícula más pequeña. 

Esta partícula más pequeña tiene una mejor adaptación, tiene una mejor integración con el tejido vivo, ¿de acuerdo? Y ese colágeno lo que hace es que haya un recambio celular más rápido, pero en contra lo que tiene es una pérdida de volumen mayor porque el colágeno se reabsorbe y por tanto hay una mayor contracción de ese tejido, de ese volumen, de ese injerto que hemos colocado ahí para mantener ese volumen. Por tanto, los colagenados los vamos a utilizar para rellenos de alveolos. Normalmente hay unas pastas que son tipo putis, que son bastante recomendables para alveolos, para compensar ese gap, para rellenar ese gap.

Sí es verdad que yo me he dado cuenta que en algunas situaciones hay un colapso mayor y cuando estás terminando de trabajar con la saliva, con la sangre, no solo que se pueda contaminar, hay que tener cuidado con eso, sino que también como que empieza a disolverse porque es una partícula tan fina y tan colagenada que empieza a disolverse y ese material empieza a salir de ese alveolo, de ese lugar donde lo habías colocado. Entonces para los alveolos pues también tenemos una opción que es el, para mí, a día de hoy mi material favorito para la gran cantidad o la gran mayoría de casos. Es el GTO de osteógenos. 

Es una pasta colagenada de granulometría media, es finita pero no es tan fina como puede ser un puti, una granulometría media podríamos decir, y que tiene un gran alto contenido de colágeno, pero tiene una característica principal y es que a temperatura corporal, cuando sube a temperatura corporal, empieza ese colágeno o esa sustancia que tiene dentro empieza a endurecer. Por tanto, la manipulación del biomaterial es muy buena y la adaptación es muy buena y empieza a mantener el volumen muy rápidamente porque se queda muy bien acoplado y al endurecer empieza a mantener el volumen muy, muy, muy bien. De hecho hay situaciones que vamos a ver en las que no veo necesario y por tanto no coloco membrana porque el biomaterial lo único que está haciendo es mantener el volumen y evita la dispersión del material. 

La membrana también es para mantener el material en su lugar. Regeneraciones ósea criadas pequeñas, es decir, pequeñas, cuando tenemos el marco óseo cerca, cuando un defecto horizontal pequeño, por ejemplo una reconstrucción alveolar que ha perdido la tabla vestibular o entramos a una zona donde se había perdido la tabla vestibular y tenemos un defecto ahí, pues en ese caso sí podemos utilizar ese biomaterial, el GTO, el cual necesitamos que en ese caso sí haya una membrana, haya una membrana para evitar el colapso, para evitar la infiltración del tejido blando porque sabemos que si no ponemos membrana vamos a tener una infiltración de aproximadamente entre 1 y 2 milímetros del tejido blando sobre esa regeneración. Claro que si estamos sobre contorneando podemos decir que nos da un poco igual pero en este caso donde la regeneración es dentro del marco óseo porque se ha producido un defecto y lo único que estamos es regenerando el defecto y sobre contorneando levemente, sí vamos a ver muy importante, muy necesario que no perdamos ese primer milímetro a dos milímetros por infiltración del tejido blando. 

Y sobre correcciones, en muchos casos colocamos implante y luego en la segunda fase quirúrgica o cuando vamos a colocar el pilar intermedio nos damos cuenta que hemos perdido un poquito de tejido en la zona vestibular, por tanto podemos utilizarlo en ese momento para colocarlo en esa posición, ese biomaterial es muy recomendable, el GTO, para ponerlo ahí y de esa manera lo que evitamos es que haya una proximidad o que vaya a haber a posteriori una dehicencia del cuello. Lo que estamos dando sobre todo es volumen y como endurece fragua, por decirlo de algún modo, en contacto con la temperatura corporal, lo que estamos haciendo es mantener el volumen muy bien. Los no colagenados, regeneración ósea guiada, horizontal y vertical pura. 

Ahí no hay más opción, ¿por qué? porque necesitamos que ese biomaterial se mantenga todo el tiempo que pueda, necesitamos que sea un material de lenta reabsorción, que haya un intercambio celular lento. Al no tener colágeno esas partículas y además ser una granulometría grande, con poco peso de relleno, vamos a conseguir un volumen mayor que si el grano es más fino y además vamos a generar, vamos a crear un espacio entre grano y grano para que haya una neoformación ósea. Lo que estamos produciendo, lo que estamos intentando con los rellenos óseos es promover una osteoconducción.

La osteoconducción es que guiamos al tejido para que se forme, es decir, mantenemos, hacemos un andamiaje por el cual los osteoblastos, los osteocitos mejor dicho, pueden llegar, pueden colonizar ese biomaterial y por tanto evolucionar y convertirse en osteoblastos y en osteoblastos maduros. Es lo que estamos intentando con ese biomaterial, única y exclusivamente la osteoconducción. Ningún biomaterial de origen animal puede producir osteoinducción. 

No hay ningún biomaterial que pueda inducir a la neoformación ósea. ¿Por qué? Porque están libres de proteínas. No hay proteínas. 

Lo único que existe en el biomaterial es la matriz ósea, el esqueleto, la estructura del hueso que utiliza el osteocito para colonizarlo y posteriormente madurar a un hueso más avanzado, a un osteoblasto maduro. Pero no os confundáis, que no os digan que ese biomaterial de origen animal tiene osteoinducción, porque no puede ser. No sería biocompatible y no podría ser. 

El único que tiene osteoinducción es el hueso de origen autólogo y alguno de origen, también de origen de la misma raza, de origen del ser humano. ¿De acuerdo? Es el único. Pero el único que tiene la osteoinducción es el propio de esa persona. 

¿De acuerdo? Porque estamos transportando ahí las proteínas, los osteocitos, para que colonicen ese lugar y empiece desde ahí también a crecer. El resto es mentira. Solo osteoconducción. 

Por eso lo utilizamos el no colagenado, partículas grandes, reabsorción lenta, que consigue un gran volumen para regeneración ósea guiada, horizontal y vertical, y para el relleno de los senos. Yo me he dado cuenta que algunos biomateriales un poco colagenados dentro de los senos no ha tenido, bajo mi punto de vista, mi experiencia, no ha tenido un buen resultado. Porque se ha resolvido, ha perdido volumen y muchas veces he tenido complicaciones a la hora de colocar el implante porque no estaba suficientemente maduro, por tanto, para mí, a día de hoy, el material de elección en los senos es un material de granulometría grande, no colagenado, que se llama apatos. 

Para mí, osteógeno, osteobiol, a día de hoy, una de las mejores casas comerciales productoras de biomateriales y utilizo el GTO para alveolos, regeneraciones ósea guiadas pequeñas, sobrecorrecciones y el apatos para regeneración ósea guiada horizontal pura, vertical pura y elevación de seno. Vamos a ver las membranas. Hay tres tipos de membranas reabsorbibles. 

Las de colágeno, las dérmicas y las láminas.