Bienvenido, bienvenida al módulo 9, Regeneración Ósea Vertical. Esta es una de las técnicas más sensibles a la mano del operador. Cada día va a ser más habitual que nos encontremos este tipo de situaciones clínicas en nuestros pacientes.

Porque estamos cada día enfrentándonos a fracasos implantológicos que han hecho una pérdida de hueso tan grande que vamos a necesitar recurrir a este tipo de técnicas. No te preocupes, son técnicas complejas, pero te lo voy a explicar de tal manera que vas a conocer todos los tupros, todos los tips para hacerlo de una manera sencilla y reproducible. También veremos cómo no, las complicaciones, cómo y por qué se producen y cómo resolverlas.

Bienvenido, bienvenida al módulo 9, al módulo de Regeneración Ósea Vertical.