Vamos con el manejo de tejidos blandos posteriores a una regeneración. ¿Por qué? Porque en gran cantidad de esas regeneraciones, hemos necesitado hacer una modificación del patrón gingival. Es decir, hemos cambiado de un patrón vertical a un patrón horizontal.

Aquí podemos ver, en esta foto lo podemos ver muy claramente, cómo la inserción de la mucosa tiene un patrón horizontal. Es decir, no tenemos profundidad de vestíbulo. Por tanto, vamos a tener que modificar eso de cara a la futura rehabilitación.

La cual, obviamente, se va a hacer con vestibuloplastias. Aquí la diferencia va a ser que tengamos o no, encía queratinizada, que podamos modificar o que podamos mover. Hay muchas técnicas.

Está la vestibuloplastia convencional, la vestibuloplastia kazanjian, con injertos gingivales libres asociados. Yo te debo decir, tampoco soy un gran experto, la hago simplemente cuando es 100% necesaria. Te animo que si quieres ahondar en este tipo de técnicas, lo que hagas sea formarte en este tipo de técnicas con especialistas, como podría ser el doctor Antonio Murillo, en manejo de tejidos blandos.

Para mí es uno de los mejores a nivel mundial. Y la suerte es que lo tenemos aquí en España y hace cursos modulares muy interesantes. Si es tu intención, adelante.

Yo lo hice, me vino muy bien. A día de hoy no lo pongo, se me ha olvidado mucho, no lo he llevado a cabo. Y la verdad que el tema de los tejidos blandos es un pequeño handicap que tengo yo, que no se me da muy bien del todo.

Entonces, al final yo me busco la bichuela, me busco la técnica que más favorece a mi mano, y por tanto creo que a la gran mayoría. Porque las técnicas de tejidos blandos, igual que las regeneraciones verticales, son muy manodependientes. Sobre todo en cirugía plástica periodontal, en cirugía mucohingival.

¿Aquí qué vamos a ver? Pues vamos a ver cómo pasamos de ese patrón horizontal al patrón vertical. Lo primero que tenemos que hacer es una incisión a excesor parcial sobre la encía keratinizada. Aquí tenemos la encía keratinizada a excesor parcial.

Por eso vemos todas las fibras aquí adheridas. Importante que el tejido que se queda sobre el periócteo, porque aquí hay periócteo debajo, no lo hemos cortado, ese tejido no sea móvil, no haya una gran cantidad de tejido. Lo siguiente que hacemos es ir diseccionando hasta poder suturar en apical ese colgajo.

¿Cómo? Pues con punto en T que se llama. Es decir, entra por el colgajo, pincha el periócteo y sale y anuda. Por eso se llama en T porque tiene una entrada, pero en cambio en el periócteo tiene un paso de entrada y salida.

Para eso el periócteo debe estar íntegro y no debe estar móvil. No podemos suturar sobre el tejido que está sobre el periócteo. Hay que anclar bien al periócteo.

En esta zona de aquí no anclé bien, no sellé bien y ahora vais a ver lo que sucede. Aquí podemos ver cómo hemos pasado del patrón horizontal que teníamos, que salía prácticamente desde aquí, al patrón vertical. Y ahora va a salir desde esta zona de aquí.

Aquí podemos ver el colgajo anclado en la parte apical, nuestros tapones ya colocados y lo único que ahora esperamos es la cicatrización. Aquí empezamos a ver esa cicatrización, empezamos a ver esa neoformación de tejido, esa repitelización. Tenemos un tapón y el otro incluso ha llegado a cubrirse.

En este caso, a día de hoy hubiera colocado pilares intermedios. También te digo, a día de hoy rara vez necesito hacer este tipo de técnicas de movilización o de reposición de los tejidos blandos. Aquí vamos a ver otro caso.

Fíjate cómo empujando con la cucharilla tenemos movilidad de toda esa mucosa hasta esta parte de aquí. Es decir, todo esto es mucosa libre. Aquí vemos el grosor que tiene porque están las fibras musculares.

Por tanto, necesitamos reposicionarla. En este caso vamos a reposicionarlo con una vestibuloplastia de kazanjian. Es un poquito más compleja.

Lo que consiste en despegar desde la parte apical hacia la parte coronal a espesor parcial. Aquí podemos ver todo esto de aquí es periósteo con un poco de tejido conectivo. Esto de aquí es el colgajo y esto de aquí es el otro colgajo.

Lo que consiste al final es, una vez que ya hemos despegado a espesor parcial hasta la zona de la cresta, lo que hacemos es seccionar el periósteo y bajarlo con todas las fibras hacia la parte apical. Tiramos de él hacia abajo en dirección apical. De tal manera que colocamos los tapones sobre los implantes que ya teníamos colocados y lo que tenemos al fin y al cabo es una inserción del tejido blando en esta zona.

Antes la teníamos en esta zona de aquí, ahora la tenemos en esta zona de aquí. Reposicionamos el colgajo y lo suturamos de tal manera que aquí podemos ver cómo suturamos. Esta zona de aquí queda suturada al periósteo que teníamos y esta zona de aquí queda para cicatrizar por segunda intención.

La cual al principio se pone un poquito feo, porque se pone de este color. Se empieza a poner blanquecino, toda esa zona que va cicatrizando por segunda intención. Lo único que hay que dejarlo es que vaya pasando.

Aquí, error, puntos no reabsorbibles. Esto hay que hacerlo con sutura reabsorbible porque si no lo hago es muy difícil quitar esos puntos y duele mucho. En este caso no había y lo tuve que hacer con esa sutura.

Y posteriormente llegamos a este resultado. Colocamos los tapones. Es decir, estos son los tapones de cierre.

Habíamos colocado los implantes, tapones de cierre simultáneamente a la colocación. Hicimos la vestibuloplastia simultáneamente a la colocación de implantes para que fuera cicatrizando. Llegado el momento de descubrir los implantes, cambiamos los tapones con una simple intisión cristal.

Para poder descubrir esos implantes y ya tener la inserción en esta zona de aquí en vez de en esta zona de aquí. Obviamente hemos tenido una neoformación de encía queratinizada. En ningún caso es una neoformación como encía queratinizada propia.

Como si fuésemos un injerto gingival libre. Pero es una encía que está adherida, que no es móvil y la tensión viene aquí abajo. Fijaos como este frenillo está insertado aquí.

Por tanto la tracción no la va a hacer directamente al cuello del implante. Así que no garantizamos. Aquí podemos ver otro caso.

En este caso vamos a hacer una vestibuloplastia convencional con injerto gingival libre simultáneo. Lo primero que hacemos es lo mismo. Bajamos el tejido de una vestibuloplastia convencional, sutura resolvible.

Aquí ya habíamos comprado sutura resolvible. Fijamos con los puntos en T. Se llama punto en T porque pasa por el periosteo y anuda encima. Es decir, pasa por el colgajo, pasa por el periosteo y anuda encima.

No vuelve a pasar por el colgajo. Aquí tenemos los pilares colocados. De eso hay implante.

Colocamos los pilares de cicatrización. Colocamos el injerto gingival libre simultáneo. Un injerto gingival libre amplio con las técnicas de obtención de tejido de injerto gingival libre.

Si te interesa, fórmate en esas técnicas. Yo, desde hoy, no las utilizo. Si sigues los pasos de la metodología, en muy pocos casos, en muy pocas situaciones, las vas a necesitar.

Yo, desde hoy, la única mucogingival que hago es para los implantes inmediatos en las zonas estéticas cuando el biotipo es demasiado fino. Pero injerto gingival libre, toda la mucogingival me la he intentado quitar. Porque a mí no se me da bien la mucogingival sobre dente y menos sobre implante.

Y aquí tenemos la cicatrización a los 15 días donde hemos ganado toda esta cantidad de encías queratinizadas alrededor del cuello de nuestro implante. Tenemos un grosor muy bueno, un grosor suficiente para hacer que ese mantenimiento sea muy superior. Toda esta parte la he relacionado a los tejidos blandos, a la modificación post quirúrgica o modificación para tener una buena cantidad de tejidos blandos alrededor de los implantes.

Te lo vuelvo a decir, a día de hoy, prácticamente nunca la utilizo. Lo único que hago es movilizar de un lado a otro. Si tengo más queratinizada en la zona palatina, me la llevo más a vestibular.

Al colocar los pilares intermedios y los tapones se queda un hueco, se queda un espacio. Como vimos en su momento, el gingival split se queda un espacio entre queratinizada y queratinizada que ahí se va a formar queratinizada nueva. Y, por tanto, me ahorro ese tipo de cirugías, las cuales son bastante cruentas para el paciente, le duelen y el pronóstico depende también mucho en mano de pendiente.

De todos modos, si quieres ahondar en este tipo de técnicas, te animo obviamente a que sigas avanzando y a que vayas a algunos cursos de cirugía muco-gingival. Te recomiendo el de mi gran amigo y doctor Antonio Murillo, el doctor Antonio Murillo Rodríguez, que tiene un curso modular. Así que te animo a que si quieres ahondar, vayas a estas técnicas.

Hasta aquí los tejidos blandos. Vamos terminando ya los módulos de regeneración. O sea, han sido muchos vídeos, muchos módulos muy intensos.

Vamos terminando.