Hemos llegado al final de dos grandes módulos, dos módulos muy intensos de regeneración ósea guiada, horizontal, vertical, manejo de tejido blando, etcétera. Han sido dos módulos muy intensos, dos módulos que espero te hayan hecho cambiar un poco esa visión de la regeneración y sobre todo que te haya dado cuenta de dónde estabas cometiendo quizá algunos fallos que estaban llevando a esas regeneraciones a un mal pronóstico o no a los resultados que querías alcanzar. Obviamente para mí lo más simple es lo que menos complicaciones da, intento adaptar mi técnica de la manera más simple para tener menos complicaciones, no sólo para mí sino también para el paciente, que sea simple, reproducible y rentable. 

Aquí el hacer más no significa hacerlo mejor, muchas veces hacer lo mejor es hacer menos con abordaje más pequeño, más delicado, mínimamente invasivo, como por ejemplo todas las zonas que hemos visto, todos los tratamientos que hemos visto de reconstrucción alveolar tunelizada, de tratamientos de exodoncia, etcétera. Muchas veces hacer más no es hacerlo más grande, hacer más muchas veces hay que hacerlo más pequeño y por eso es hacer lo mejor, evitando posibles complicaciones, posibles situaciones donde va a ser más compleja esa situación. Por tanto a modo de resumen podría comentarte, ten muy presente siempre el tipo de defecto, ten muy presente el tipo de material por tanto que vas a utilizar.

Hazlo de manera que sepa en cada momento lo que está utilizando, tiene una guía impresionante, tiene una guía de paso a paso que te lleva por cada situación que te puedes encontrar, desde las más simples a las más complejas. Si no estás especializado o si quieres especializarte más en técnicas complejas como puede ser la regeneración vertical, pues te animo por supuesto a que sigas ahondando en ella, a que vaya a cursos, a que te formes, para mí el profesor István Urbán tiene uno de los mejores cursos que hay a día de hoy, pero te recomiendo que ganes experiencia antes, no vayas directamente al curso porque probablemente te vas a frustrar por lo que va a haber y no vas a ser capaz de empezar a ponerlo en práctica. La técnica muchas veces te la empieza a demandar tu avance y entonces ese momento en el que tienes que empezar a desarrollar esa técnica. 

A mí la regeneración vertical tardé mucho en empezar a demandarla o a necesitarla porque ya veía yo que estaba en un punto en el que consideraba que podía ser predecible a la hora de hacerla. Hice muchas durante el periodo post al curso, demasiadas quizás, a día de hoy intento hacer las menos posibles porque para mí lo más simple es lo que mejor funciona y visto está, lo simple es lo que mejor funciona. Por tanto espero que te haya servido para aglutinar mucho conocimiento, para saber organizar esas regeneraciones, para saber identificar qué material tienes que utilizar y sobre todo para aprender que tienes que hacerlo lo más simple posible. 

Así que nos vemos en el siguiente módulo.