Bienvenido, bienvenida de nuevo. Estamos ya en el módulo número 9. Vamos a ver lo relacionado con la regeneración ósea guiada vertical. Vamos a ver también algunos manejos de tejidos blandos posteriores a cirugías para reposicionar esa línea mucofingival, esa posición de la encía carotinizada en su sitio. 

Pero sobre todo, enfocándonos en la regeneración ósea guiada vertical, el culme, lo que todo el mundo quiere hacer. Te digo que a día de hoy hago muy pocas. ¿Por qué? Porque tienen una alta tasa de fracaso. 

Ni en las manos más expertas es predecible. Así que yo, que no hago demasiadas, siempre busco la alternativa más simple, reproducible y rentable. Porque te puedo asegurar que una regeneración ósea guiada vertical que fracasa, deja de ser rentable. 

Incluso cobrando 3 o 4 mil euros, como fracase, te aseguro que deja de ser rentable. No sólo por las horas que vas a necesitar para solventarlo, sino porque probablemente no puedas solventarlo. Porque si te ha fracasado esa regeneración es porque muy probablemente, como a mí me ha pasado, no tenía la destreza suficiente para hacerla. 

Porque cuando uno va al límite, cuando uno va a este tipo de regeneraciones, aquí lo que más importa son los pequeños detalles. Y si esos pequeños detalles no los tenemos sumamente claros, vamos a cometer el error. Y cuando uno va al límite, el error se paga. 

Y en este caso de regeneración ósea guiada vertical, los errores se pagan. Siempre se pagan. Contaminación de una membrana, deficiencia de sutura, chincheta que no se ha quedado bien anclada, empieza a moverse... Te aseguro que existen los fracasos. 

Y son más habituales de lo que tú crees. Son más habituales de lo que la gente enseña. Yo te lo digo desde mi experiencia. 

A día de hoy hago muy pocas. Creo que en todo el año pasado puse más de mil implantes y creo que hice una o dos. Y porque no tenía otra alternativa. 

Quizá incluso a día de hoy me pensara o buscaría ya que fuera la última alternativa a hacer una regeneración ósea guiada vertical. He cometido algunos errores con ellas. Gracias a Dios no me han supuesto gran complicación poder solventarlos. 

No he tenido que esforzarme demasiado y he conseguido terminar los casos. Pero si no tienes una técnica depurada en regeneración ósea, te puedo asegurar que no debería meterte en regeneración ósea guiada vertical. Te cuento una anécdota. 

Cuando fui a hacer el curso de Urban para poder hacer esa regeneración ósea guiada vertical, yo quería ver la disección del tejido blando, del colgajo lingual y la fijación de las chinchetas. Te puedo asegurar que de los que fuimos, que éramos todos españoles, había bastantes personas que no hacían regeneración ósea horizontal. Muchos de ellos llevaban muchos años trabajando y les daba miedo incluso hacer la horizontal. 

Y estaban en un curso de vertical, en el curso vertical se llama, de Urban. Te aconsejo que si quieres profundizar, vaya a verlo. Es una experiencia increíble, no solo por lo que aprendes, sino también pues por vivir Budapest, el centro de formación que tiene es increíble. 

Yo aquí no te voy a enseñar cómo ser un experto en regeneración vertical, ni mucho menos. No es mi intención, creo que tampoco la tuya. No es lo que yo quiero para mí y por tanto no es lo que quiero para ti. 

Sí vas a tener unas nociones, vas a tener unos conceptos, vas a ver cómo hacer el despegamiento, cómo hacer la incisión, cómo hacer la sutura, todo eso que también te vale para otro tipo de regeneraciones. Pero te puedo asegurar que si tú quieres ser un experto en regeneración ósea guiada vertical, te debes formar específicamente en eso. A día de hoy, para mí, te puedo decir que hay muchas alternativas.

Conozco muchos de los que a día de hoy están en los escenarios dando regeneración ósea guiada vertical que fueron conmigo al curso. Yo no la hago, te lo puedo asegurar, y probablemente haya puesto muchos más implantes que ellos porque me busco otras alternativas. Y la vertical para mí, te puedo decir que no es una alternativa porque para mí no es simple, no es reproducible y no es altamente rentable. 

Y como tenga un fracaso y la cagues, olvídate. Vamos a ver la técnica.