Vamos a empezar a ver la técnica de la regeneración ósea guiada vertical. Como ya hemos hablado, es una técnica un poquito más avanzada, la cual tiene mucho de la horizontal, pero hay que implementar, hay que dar un paso más. Vamos a verlo en un vídeo, vamos a ver cómo hay puntos clave, en este caso el vídeo es con colocación simultánea de implantes, pero a nosotros nos da exactamente igual colocar o no colocar implantes, es decir, en el vídeo nos da lo mismo porque la técnica es exactamente igual.

Así que vamos a darle al play, vamos a empezar a ver algo muy importante. Fijaros aquí cómo se está marcando la línea de inserción del músculo miloideo. Aquí debemos tener mucho cuidado, ¿por qué? Porque el músculo miloideo es uno de los músculos que hacen el cierre debajo de la mandíbula, es decir, delimitan o separan la cavidad ucal con los planos profundos del cuello que pueden, que desembocan en la zona del mediastino.

Entonces aquí tenemos que saber cómo hacer esa separación del tejido sin separar el músculo, porque si separamos el músculo de la inserción en la línea oblicua interna de la mandíbula, esa línea miloidea de la mandíbula donde se inserta el suelo de la boca a través del músculo miloideo, podemos tener complicaciones serias, complicaciones graves si tenemos ese músculo, hemos desinsertado ese músculo y por cualquier motivo hubiera una contaminación, una infección de esa regeneración y por tanto tendríamos un paso de bacterias directamente desde la zona de regeneración de la boca hacia el mediastino por los planos profundos, por los planos del cuello. Entonces, fijaros cómo ahí estamos mostrando esa inserción. Lo que tenemos que hacer es despegar el tejido blando, debemos despegar el colgajo lingual del músculo, no el músculo de la inserción en el hueso.

Fijaros cómo es muy simple. Este paso es muy importante. Aquí es donde vamos a conseguir darle vuelo, vamos a conseguir darle liberación al colgajo lingual, el cual en una regeneración horizontal con lámina, por ejemplo, como hemos visto, o una regeneración vertical, es imprescindible.

Si no conseguimos darle suficiente elasticidad, suficiente vuelo, suficiente liberación al colgajo lingual, la regeneración te puedo asegurar que va a ser un absoluto fracaso. Así que fíjate muy bien ese movimiento, ese movimiento, fíjate cómo simplemente lo que se hace es con el perióstotomo, sujetando con la pinza, como has podido ver, vuelve para atrás si no y lo ves, con el perióstotomo, vamos a ver si lo podemos poner, vamos a ver, con el perióstotomo, fíjate cómo sujetando con la pinza, como sujetando con la pinza en esta zona de aquí, la pinza está sujetando con la pinza el colgajo lingual y con el perióstotomo única y exclusivamente lo que se hace es empujar en la dirección de la línea media hacia adentro, con la pinza se sujeta el colgajo y con el perióstotomo se empuja hacia adentro, se sujeta y con el perióstotomo se empuja, se empuja hacia adentro y lo que hacemos ahí es liberar el colgajo, liberar el perióstio de las fibras musculares, obviamente eso tiene que estar bien anestesiado porque puede molestar y debemos decir al paciente que a posteriori va a tener dolor de garganta, como si tuviera una inflamación de la garganta, como si tuviera dolor, de acuerdo, en la garganta propia de la garganta, como una lorigitis, una faringitis o algo así, porque esa inflamación que se va a producir aquí puede llegar incluso a un derrame que se venga hacia toda la zona submandibular o incluso zona del cuello, yo tengo un caso de un paciente que le llegó a toda la zona ya de la zona del pecho, obviamente un paciente que bueno, un poquito más complicado, tuvo un sangrado un poquito más excesivo y bueno, tuvo esa complicación habitualmente, normalmente el hematoma se queda en toda esta zona de aquí con leve invasión de la zona submandibular, pero realmente es una cirugía que el pooperatorio, hay que avisarle al paciente que va a tener un pooperatorio complicado, que va a tener dolor, que va a tener inflamación, porque esto es una cirugía ya de una envergadura superior, pero aquí fíjate y lo importante es cómo esa sujeción con la pinza, mientras simultáneamente empujamos hacia adentro el colgajo, lo que lleva a tener ese despegamiento del tejido y ahora va a ver cómo fíjate que llegamos a volcar hacia vestibular, aquí vamos a ver la colocación de implante, en principio yo te voy a seguir comentando lo importante aquí, fíjate, el rascador, el rascador recto o curvo, para mí es más cómodo el rascador, el rascador curvo, safe scraper, lo distribuyen muchas casas comerciales, yo como compro todo osteógeno, se lo compro directamente a osteógeno, el safe scraper, es de usar y tirar, es muy sencillo, ¿por qué? porque no daña los tejidos y lo único que hace es traccionar, traccionar, traccionar, de esa manera vamos a conseguir recolectar una gran cantidad de huesos con una gran seguridad y a una velocidad increíble, te lo puedo asegurar que eso rasca pero bien, y por ejemplo no es lesivo con estructuras o con partes blandas, si estamos cerca del nervio pues no tenemos que tener, tenemos que tener cuidado obviamente, pero no tenemos que tener temor de poder dañarlo y podemos ir un poquito más rápido y con seguridad cuando tenemos el colgajo cerca porque no vamos obviamente a lacerarlo, no es lo mismo que sacar bloques con trefina o con fresa o con discos, es muy diferente, muy seguro, muy rápido, para mí es algo que siempre debemos tener en el cajón un par de ellos por lo que pueda pasar, pero fíjate cómo te quería decir antes, para que el colgajo se supone que tenga la suficiente distensión, esté suficientemente despegado o liberado, se dice que debe cubrir el diente adyacente, es decir, si este el diente adyacente, el colgajo debe poder llegar a cubrir por encima de ese diente, ahí hemos conseguido una liberación suficiente. Aquí la descarga en este tipo de regeneración es una descarga, lo vamos a ver también en estructuras pero voy a aprovechar ya, una descarga vertical, perdón, una descarga horizontal, cristal, intrasurcular un diente, intrasurcular otro diente y descarga vertical en el segundo diente, eso en la zona mesial y en la zona distal una descarga vertical hacia distal, sobrepasando la línea mucohingival, de esa manera lo que vamos a conseguir es tener un buen colgajo, un colgajo amplio y alejado de la zona de fijación de la membrana de la zona de regeneración, porque como como veremos la membrana se fija un diente por delante, por tanto necesitamos otro más para poder llegar a suturar o posicionar esa descarga fuera de la membrana. 

Por la parte lingual es exactamente igual, simplemente despegamos los dos dientes, hacemos intrasurcular en este diente de aquí y luego lo que haremos será suturar esas papilas con colchoneros verticales como hemos visto. He vuelto al principio porque no he hecho demasiada o suficiente hincapié en una parte muy importante del despegamiento para que tú puedas ver bien aquí esa incisión, la incisión crestal, la descarga distal y ahora quiero que veas bien cómo se hace el despegamiento de esta zona, de la zona retromolar. Simplemente con un periéstotomo, por ejemplo a mí me gusta mucho el periéstotomo mol, lo que se hace es introducirlo y tirar hacia arriba, tirar hacia arriba, no hacia adentro, tirar hacia arriba. 

Fíjate cómo vamos a... Ahí estamos haciendo el despegamiento, ahí, ahí, vamos a ponerlo de nuevo, fíjate ese despegamiento, lo puedes ver cómo el periéstotomo lo que hace es empujar hacia arriba, tirar hacia arriba de esa retromolar de donde está ese gran volumen de cía queratinizada, ahí lo que hacemos es tirar hacia arriba, desinsertamos esas fibras y automáticamente empezamos a hacer el despegamiento de la parte lingual. Fíjate cómo ahí vemos la inserción, hacemos el despegamiento como hemos visto antes, ahí vemos las fibras musculares y la liberación que conseguimos, el fresado de los implantes, en este caso fue simultáneo, no nos vamos a parar, se hizo el fresado y aquí empezamos a recolectar hueso con el Shave Scraper, fíjate qué cantidad de hueso podemos obtener, podemos rascar una vez, podemos sacar ese hueso recolectado, podemos cerrarlo y volver a rascar, con esta pestaña azul lo que se hace es abrirlo, sacamos, volvemos a cerrar, en este tipo de regeneraciones si es verdad que necesitamos una gran cantidad de hueso autólogo, si es simultáneo al fresado de implantes pues el propio del fresado lo recolectamos y si no, si es puramente vertical, sin implantes lo que hacemos es recolectar con ese rascador, ahí podemos ver lo que conseguimos, seguimos rascando, volvemos a rascar, fíjate qué cantidad de hueso, todas las partículas, el chipping oseo que produce es un tamaño muy bueno, una lámina muy buena, con una gran manipulación y tiene ese sangrado dentro, es un instrumento muy muy muy importante, muy útil y que es muy fácil de utilizar y vemos cómo seguimos rascando, hace falta rascar bien y vemos todo el biomaterial, en este caso colocamos, perdón, el hueso autólogo, en este caso colocamos los dos implantes que se colocaron para esta cirugía que la hicimos en la universidad, aquí hemos mezclado el biomaterial con el hueso autólogo, aquí lo tenemos, es lo que te decía antes, más o menos que la proporción sea similar, que tengamos la misma cantidad, el mismo volumen de biomaterial y el mismo volumen de hueso autólogo, lo que vamos a hacer es utilizar en este caso la lámina curva, aquí tienes una muestra de la lámina curva de osteógenos de osteovión, es una membrana, una lámina que es reabsorbible, pero debemos utilizar, como ya te he dicho antes, como si fuera no reabsorbible, porque la técnica es igual, la técnica es la misma de incisión, de sutura, de despegamiento, de fijación, es la misma técnica, da igual que utilices la lámina curva en este caso, por ejemplo, o una membrana PTFE. Aquí la tenemos, la moldeamos un poco, le damos esa forma y aquí empezamos a colocarla.

Lo primero, la primera fijación que vamos a colocar es la fijación lingual, la chincheta más difícil de colocar es la anterior lingual, se puede utilizar con tornillo, yo siempre lo hago con chincheta, en este caso son unas chinchetas de Mazinger, son muy rígidas, muy duras y tienen un aplicador que es muy rígido y te hace falta un buen martillo, con un martillo pequeño no lo vas a conseguir y son las membranas, las chinchetas, perdón, que yo utilizo en este tipo de situaciones. Es recomendable sujetarle la cara al paciente por el otro lado de la mandíbula para poder fijarla, entonces colocamos en mesial la chincheta y en distal, a mí me gusta mucho, en la zona crestal, como estamos viendo ahí, vamos a ver ahora algo mejor, un micro tornillo, entonces lo que hemos hecho ha sido colocar dos o tres chinchetas, dependiendo la longitud, en lingual y ahora vamos a colocar ese tornillo en distal. Ahí podemos ver el tornillo ya colocado, la chincheta y el tornillo colocado, ahí podemos ver el tornillo ya fijado en la zona crestal retromolar, por encima de la posición obviamente en este caso de los implantes. 

Este tornillo que está aquí colocado, lo que está haciendo ya es empezar a cerrar la membrana, empezar a cerrar esa lámina, de tal modo que a partir de ahora lo que tenemos que hacer es ir compactando el relleno contra la parte distal y la parte lingual, compactando, compactando bien, introduciendo también en la parte distal, en este caso de los implantes y lingual, pero si no tenemos implantes es compactar, compactar y compactar. Fíjate ahí, vamos colocando la mezcla de relleno, vamos compactando, compactando y compactando muy bien y ahora lo que vamos haciendo es, cuando ya hemos terminado de compactar muy bien toda la zona, vamos volcando la lámina, vamos volcando la membrana y vamos cerrando desde distal a mesial, para seguir compactando, es decir, seguimos compactando el biomaterial hacia la parte interna de la membrana. Vemos ahí, vamos a ver aquí cómo queda la membrana en este caso o la lámina fijada. 

Aquí podemos ver cómo el tornillo distal y los tornillos vestibulares, habrá otro aquí, otro ahí y otro ahí, de tal modo que conseguimos compactar muy bien ese biomaterial y movilizar por completo la membrana y ahora lo que seguimos es compactando, para que una vez que ya lo tenemos bien cerrado, seguimos compactando. Aquí empieza la liberación del tejido, fíjate cómo muy sutilmente vamos haciéndolo. Aquí es, presta atención, aquí es como después de esa primera incisión muy leve, esa primera incisión debe ser con la punta del bisturí muy leve, yo de hecho a día de hoy lo hago con la punta del bisturí al contrario, incluso peinando, desde el principio peinando. 

¿Por qué? Porque tienen mucha más seguridad, tienen mucho más control y tienen menos riesgo de producir una perforación. Si produce una perforación, en este caso ya has terminado la cirugía y por supuesto en zonas anatómicas como en la que estamos viendo ahora tenemos obviamente las fibras del mentoniano, las cuales no debemos lacerar, no debemos cortar, no debemos dañar. Aquí, muy importante, vamos a ver cómo se hace la liberación, la disección del periósteo. 

Como ya te he dicho, se hace, o mi recomendación es hacerlo con la punta del bisturí de la hoja número 15, muy sutilmente, marcando únicamente el periósteo, simplemente marcando y una vez que hayamos marcado, como va a ver ahora, la hoja la ponemos al contrario y vamos peinando. ¿Por qué? Porque es mucho más seguro, es mucho más simple, tiene menos riesgo y en esta zona anatómica tenemos, no puedes olvidar, aquí, la salida del mentoniano, el cual haciéndolo de este modo no lo vamos a cortar pero si lo hacemos como habitualmente podíamos estar haciéndolo o nos habían enseñado, con la hoja del bisturí cortando puede llegar a lesionar las fibras ascendentes o las fibras sobre todo que vuelven hacia atrás de ese nervio mentoniano y obviamente no es lo que queremos. Fíjate aquí como ves, fíjate cómo vamos seccionando, vamos a volver hacia atrás, vamos a verlo nuevamente esa liberación, aquí empieza la liberación, fíjate cómo la primera incisión es con la punta del bisturí, muy sutilmente, tirando bien y sujetando con las pinzas del colgajo y ahora empieza, esta es la clave, con la punta del bisturí como si fuera una guitarra, como si fueras tocando una guitarra, es decir, lo que vas es peinando, peinando esas fibras, peinando las fibras y simultáneamente vas tirando y vas peinando con las fibras y el colgajo se va elongando, es muy sutil poco a poco pero se va consiguiendo, es una manera mucho más rápida por decirlo de algún modo, mucho más segura sobre todo, con menos riesgo para evitar perforaciones porque si produce una perforación ya ha arruinado la cirugía, el porcentaje de éxito disminuye muchísimo si se hace una perforación en el colgajo vestibular y además de eso si encima le lesiona alguna de las ramas del mentoniano pues entonces ya lo tienes todo hecho, aquí vamos a ver, vamos a empezar a ver la técnica de sutura, volvemos a liberar un poquito porque no estábamos conformes y empezamos a suturar, empezamos a suturar por el punto más mesial, por el punto más cercano al diente de la descarga crestal, ¿para qué? para posicionar todo el tejido en la parte de adelante, para posicionar ese tejido en la parte correcta con puntos simples, empezamos con puntos simples, ahora fíjate que ya hemos elevado todo el tejido, ahora el punto de la descarga crestal, el punto distal de la descarga para ya tener el colgajo en su sitio y ahora lo único que hacemos es empezar a dar los puntos colchoneros profundos para conseguir evertir ese tejido hacia arriba, una segunda línea de seguridad podríamos decir y de este modo hacer que haya mayor cantidad de tejido en contacto uno con el otro, ya tenemos toda la descarga crestal fijada, si te das cuenta en esta zona de aquí los bordes están evertidos, eso quiere decir que obviamente hemos perdido anchura de encía queratinizada pero a nosotros aquí lo que nos importa es que la regeneración no se contamine, que la regeneración vaya bien, ¿por qué? porque es el objetivo de esta cirugía, ya vendrá un objetivo secundario que será reposicionar esa línea hemocogingival, reposicionarla a su sitio, volver a ganar encía queratinizada pero el objetivo primario de esta cirugía es ganar altura, ganar volumen óseo, ahora mismo aquí los tejidos no nos importan, de hecho sabemos que vamos a mermar esa calidad o mejor dicho esa cantidad de tejido.

Siguiente punto, punto de la descarga vertical, el más apical, este punto hay que darlo de un sentido que traccione hacia arriba, es decir, el punto va a empezar en el colgajo, en una parte más apical y en la parte fija, en el colgajo fijo, va a ir a una parte más coronal, es decir, el punto no lo vamos a dar recto, el punto lo vamos a dar desde una parte más apical a una más coronal para que al traccionar ayude a elevar el colgajo, vamos a darle al play, ahí lo podéis ver que al traccionar ha subido hacia arriba, damos el colchonero vertical en la papila, entramos de vestibular a lingual, volvemos a pinchar el lingual, salimos por la tronera, veis ahí perfectamente el colchonero vertical y anudamos. Y ahora un monofilamento un poco más delgado para esa zona de la descarga vertical, aquí podéis ver cómo aquí hay un colchonero vertical, este punto simple en dirección coronal y luego dos puntos simples para terminar de sellar esa incisión. Es normal que obviamente nos sobre un poco de tejido por encima, ¿por qué? porque hemos traccionado del tejido hacia coronal. 

Los puntos de la descarga distal, terminamos de dar algún punto que nos faltaba y ahora damos algunos puntos simples sobre esos colchoneros profundos, puntos que los damos con monofilamento o con teflón, con la que estemos utilizando. Un punto, otro punto, los damos intercalados a esos colchoneros profundos para, una vez que ya tenemos vertido el borde, sellarlos uno con el otro. Aquí podemos ver que no hay distensión del tejido, ahí podemos ver que, vamos a volver a ponerlo otra vez, vamos a ver cómo no hay tensión, es decir, al traccionar del colgajo de la mucosa hacia vestibular, no se mueve la zona de la incisión. 

Eso es súper importante, así habremos podido estar seguros de que esa tensión no se va a producir cuando empiece la cicatrización y por tanto tenemos mucho más seguridad de que la cicatrización va a ser correcta, no va a haber una desicencia, un desgarro de la sutura. Aquí podemos ver, a modo simplemente informativo, pues esa regeneración ya realizada, cómo el margen estaba por aquí y en este caso hemos conseguido elevarlo por encima de los implantes. A día de hoy probablemente no utilizaría esta técnica, esto estábamos en la universidad, había que colocar este tipo de implantes, en este caso eran implantes BTI, a día de hoy no confío mucho en ellos, no solo por algunos problemas que he tenido, probablemente porque no lo haya sabido gestionar yo, sino porque no son conexiones cónicas de platform switching, en fin, a mí no va con mi filosofía, pero a día de hoy probablemente no hubiera utilizado esta técnica, hubiera utilizado implantes cortos, probablemente un implante un poco más largo, quizá de 8, incluso en la parte mesial y uno de 6 en la parte distal, a lo mejor no tenía ni por qué estar recto aquí, sino que podía estar aquí más inclinado y otro aquí más recto o dos simultáneos rectos así, probablemente hoy no lo hubiera hecho de esa manera, pero en su momento lo hacía de esa. 

Y en el otro lado, pues a esta paciente necesitó dos regeneraciones verticales, en el otro lado se le hizo de manera convencional con membrana de PTFE, aquí podemos ver el refuerzo de la lámina, aquí podemos ver los tornillos de fijación, por aquí se ve otro, aquí vemos otro, otro, otro y las chinchetas que no se observan bien, todas las chinchetas linguales, pero ahí están colocadas, podemos ver pues una técnica que es igual a la otra, simplemente la diferencia en la colocación de los implantes. Bien, aquí hemos visto, con este vídeo hemos repasado la técnica de la regeneración vertical, sobre todo en el sector posterior mandibular, es para mí donde más limitante puede llegar a ser, porque si recordamos que tenemos esos menos de 6 milímetros de altura al nervio, vamos a estar bastante condicionados o necesitados de hacerla, entonces todo lo que sea más de 6 milímetros vamos a poder jugar con nuestros implantes cortos, con pilares traepitaliales intermedios, con el pilar rectoestético o con el sistema que tú utilices, siempre y cuando sean condiciones cónicas que pueda sumergir y que tenga esos pilares intermedios. A día de hoy utilizo muy poco esta técnica porque tiene un alto porcentaje de complicaciones, al menos en mis manos y no sólo en las mías, sino también en las manos más expertas tienen también un alto índice de posibilidad de fracaso, porque también depende mucho del postoperatorio de cómo ese paciente lo gestiona. 

Así que aquí hemos visto la técnica importantísima, el despegamiento lingual, la disección del colgajo vestibular y la técnica de sutura, la fijación de la membrana obviamente o de la lámina también, pero sobre todo si no manejamos bien el tejido blando en este caso la regeneración te puedo asegurar que va a ser un absoluto fracaso.