Dentro de la regeneración o sea guiada horizontal o vertical son muy importantes estos principios. Lo hemos visto ya con anterioridad, pero quiero, para que vean lo importantes que son, repasarlos en este momento de manera gráfica, con diapositivas, para que lo comprendas todavía mejor y seas capaz de interiorizarlo. Como te dije, este artículo, la técnica o los principios, el resumen, que se llama PASS, Principles for Predictable Bone Regeneration, de HOMELINE 1, de 2006.

Cierre primario, angiogenesis, creación de espacio y estabilidad. Son principales para poder tener un éxito en regeneración o sea guiada. Vamos a empezar por el cierre primario, lo más importante.

Ya hemos visto mucha parte, pero aquí quiero reforzarte, quiero que lo comprendas más todavía, porque es muy importante y aquí es donde la gran mayoría no consigue el éxito en la regeneración porque piensa que cogiendo una sutura, que es como la maroma de un barco y tirando, lo aproxima, pero eso se va a abrir. La liberación del corgajo es muy importante. Bien, aquí tenemos, vamos a reducir esto, me voy a poner ahora aquí en medio, aquí tenemos lo que os he dicho antes. 

Los principios o las variables importantísimas de HOMELINE 1 del 2015 para poder manejar el tejido blando, saber cuál es más favorable o menos para la hora de la regeneración ósea. Habíamos dicho la cantidad de ansia queratinizada, es decir, aquí lo podemos ver en el dibujito, esta altura, cuánta tenemos. Si tenemos más, recordamos, más de 3 milímetros, en total es más predecible que si tenemos menos de 3 milímetros.

¿El grosor de la mucosa? ¿Qué grosor tiene la mucosa? Pues dijimos que si tenía más de un milímetro y medio era más favorable y si tenía menos de un milímetro y medio era menos favorable. ¿La elasticidad del colgajo? ¿Esto qué va a ser? Pues lo que nosotros consigamos darle de elasticidad al colgajo. Si nosotros queremos crecer el colgajo, pues necesitamos darle esa distensión, esa liberación. 

¿Profundidad del vestíbulo? Ya lo habíamos dicho. ¿Qué profundo es el vestíbulo? ¿Para qué? Para saber cuánto vamos a poder elevar esa mucosa, vamos a poder traccionar de ella para producir ese sobre, ese hueco donde vamos a colocar el biomaterial. ¿El tipo de defecto? Pues ya lo habíamos dicho también, si es horizontal o si es vertical. 

¿El tamaño del defecto? También lo hemos dicho. Si es un defecto pequeño, obviamente va a ser más fácil de regenerar, pero vamos a estar mermados también por la distancia del colgajo. Si es un defecto más grande va a ser más difícil, pero al ser un colgajo más amplio, pues vamos a tener más facilidad para la liberación del tejido blanco. 

¿Y el tipo de material? Obviamente ya lo hemos visto, no es lo mismo trabajar o la técnica con material reabsorbible que no reabsorbible. Aquí podemos ver un grosor menor de 3 milímetros. Es la típica cresta que tenemos donde nos cuesta hasta hacer la incisión. 

Por eso os dije que la incisión va a ir por aquí, por aquí, por aquí, por aquí, así. De tal manera que esa primera incisión no se hace a espesor total, se hace a espesor parcial, para marcar, para delimitar. Porque si yo quiero que mi incisión venga por aquí, es muy importante que yo trace mi bisturí para que venga por aquí. 

Porque si yo profundizo y a lo mejor me encuentro en esta zona de aquí con alguna resistencia, o sea, me hace así mi bisturí y se me va. Y ya puedes cerrar sutura y espérate, porque si no, la regeneración va a ser un completo fracaso. Te lo digo porque a mí es que me ha pasado, no me lo invento, a mí me ha pasado.

Más de 3 milímetros. Pues aquí obviamente lo podemos ver, más de 3 milímetros, mucho más sencillo trazar esa incisión. Y además, como tenemos más grosor, tenemos más cantidad de tejido, pues obviamente es más favorable, tenemos más vascularización, tenemos más tejido que va a pegar uno con el otro. 

Siguiente, el grosor, el grosor del tejido. Si tenemos un tejido delgadito, de menos de un milímetro, un milímetro y medio, aquí lo podemos ver, pues vamos a tener menos superficie de contacto uno con el otro. Por tanto, vamos a tener que aumentar o favorecer evirtiendo los bordes, como hemos visto con colchoneros profundos. 

¿Para qué? Para que haya más cantidad de tejido en contacto uno con el otro y nuestra regeneración tenga un mayor o un mejor pronóstico, porque aquí lo que se trata es que en esa cicatrización de los tejidos, en ese cierre primario, haya un buen pronóstico ahí, que no haya tensión. Pues no es lo mismo que suturar con una mucosa de este calibre, de mate 4 de 5 milímetros. ¿Por qué? Porque aquí ya tenemos un grosor muy bueno, una gran cantidad de superficie que va a entrar en contacto con la del otro polgajo y, por tanto, van a pegar muy bien. 

En este caso no van a pegar así, sino que van a pegar así, pero hay tanto grosor aquí que va a ser suficiente. De todos modos, si vamos a regeneraciones verticales a materiales no resolvibles, necesitamos seguir haciendo la segunda línea de seguridad, los colchoneros profundos. No podemos olvidarnos de esos colchoneros profundos. 

El vuelo del colgajo, es decir, la distensión que vamos a darle, pues aquí podemos ver todas esas fibras, como veíamos antes en el vídeo. Todas esas fibras que están aquí, las fibras más superficiales, las cuales no nos perjudican demasiado. De hecho, es preferible muchas veces no eliminarlas, porque se puede quedar demasiado delgado o demasiado fino el colgajo porlingual y producir una orcera por decúbito o con una chincheta o con la propia membrana. 

Podemos ver cómo llegamos a cubrir toda la sonda. Prácticamente son 15 milímetros de distensión, de elevación del colgajo lo que hemos conseguido. Aquí vemos que las fibras musculares siguen ahí insertadas. 

Aquí hay alguna que se viene. Si son demasiadas, las podemos bajar con un periodotomo, pero en principio mi recomendación es no adelgazar demasiado el colgajo porlingual. Vestíbulos no profundos. 

Aquí lo podemos ver. Un vestíbulo que tiene poca profundidad enseguida pasa de un patrón vertical a un patrón horizontal. Eso es muy importante. 

Nosotros necesitamos patrones verticales en la zona cercana al implante, a los implantes, para que no haya una tracción horizontal. Pero en regeneración es contraproducente. Más que contraproducente, lo vamos a perder porque al final vamos a pasar de un patrón vertical a un patrón horizontal. 

Pero en el momento de la regeneración, cuanto más altura tengamos, cuanto mayor patrón horizontal haya, mejor va a ser, más predecible, más vuelo, más distensión vamos a poder conseguir de ese colgajo. Me cambio otra vez de lado. Para que puedas ver muy bien. 

Fíjate aquí. Un vestíbulo profundo. Todo esto es el patrón vertical. 

A partir de aquí es donde empieza el patrón horizontal. ¿Qué quiere decir? Pues que tenemos toda esta longitud, toda esta anchura, para almacenar ahí dentro el biomaterial. Para almacenar ahí el volumen de la regeneración que vamos a hacer. 

Me cambio otra vez. ¿El tipo de defecto? Pues ya lo hemos visto. En este caso, de hecho, lo hemos visto resuelto. 

No es lo mismo un defecto que sea amplio, horizontal, vertical, estrecho. Que el tipo de cresta sea una cresta mucho más vertical, como puede ser este caso, más paralela, más recta, a que sea con una base más ancha, en la cual vamos a tener un marco óseo más cercano. En este caso no tenemos nada de marco óseo, porque hay una cresta completamente recta, completamente vertical. 

Y eso lo que va a hacer es que tengamos que ir a técnicas como la de resolución, en este caso técnicas de encofrado, o técnicas de materiales no reabsorbibles. ¿Tamaño del defecto? Ya lo hemos visto, lo hemos dicho, lo hemos hablado, lo hemos repetido. Un defecto grande va a ser más complejo de regenerar, porque va a tener menos marco óseo, va a tener menos aporte sanguíneo de la zona receptora, por decirlo de algún modo, de la zona nativa. 

Pero el colgajo va a ser más grande, por tanto, va a ser más sencillo conseguir una distensión, una liberación de ese tejido. Aquí lo que sí podemos ver muy bien, también en la técnica de sutura, puntos simples que pasan y salen, puntos simples que pasan y salen, otro igual aquí, y puntos profundos, colchoneros profundos, dos o tres colchoneros profundos. Aquí debe haber otro, pero no lo observo bien, quizá no lo haya, pero dos colchoneros profundos, tres colchoneros profundos a lo largo de toda la incisión son más que suficientes. 

Punto en descarga distal, punto en descarga mesiales, como hemos visto también con los vídeos, y aquí los puntos. Lo único que hacen estos puntos simples es sellar, aproximar el tejido. El tejido ya está aproximado con los colchoneros profundos, ya está elevado en su sitio.

Lo primero que hemos hecho, vuelvo a decirlo, es el punto mesial y el punto distal, y entonces damos los colchoneros profundos. Estos colchoneros profundos, para atraer el tejido, posicionarlo en su sitio y estaría de esta manera el tejido, estaría así. Esto estaría todavía más libre, y lo único que hacemos con los puntos simples es fijarlos, que son estos simples.

Vamos a la angiogénesis. Ya hemos dicho antes lo que era, es favorecer que haya un aporte sanguíneo suficiente, extra. Realmente esto no está demostrado que funcione o que no funcione, que favorezca o que no favorezca, pero obviamente, en detrimento, no creo que vaya a la regeneración.

Es muy sencillo de realizar y, por tanto, si lo tenemos a un lado de la balanza y es todo positivo, vamos a hacerlo. Va a ver que es muy sencillo. Aquí podéis ver el resultado de la angiogénesis, y yo, pues bueno, no soy un gran científico, no me considero un experto, por supuesto, pero sí puedo ver con esta foto que hay un sangrado.

Se ve un flujo de sangre desde todas las perforaciones. Perforaciones que están aquí, aquí, aquí, aquí, aquí, aquí... Perforaciones que se hacen con una fresa de lanza, una fresa finita, de un milímetro y medio aproximadamente, y lo que se hace es pasarla cortical. Pim, pim, pim, pim, pim, pasarla cortical.

Más o menos, pues, que veáis cómo, ¿no? Pero yo lo que sí que veo es ese flujo sanguíneo que hay, y cuando nosotros tengamos colocado nuestro injerto en toda esta zona, obviamente está nutriéndose. Por tanto, para mí, ¿qué quieres que te diga? Me cuesta cinco minutos hacerlo o menos, y es, por decirlo de algún modo, 100% seguro, prácticamente muy seguro, porque sólo perfora la cortical. Hay unas fresas especiales para eso, son finitas y cortas, y lo que hace es perforar la cortical, y una vez que has perforado la cortical, aquí podemos ver todas estas perforaciones, pues es seguir y retomar la regeneración.

Creación del espacio. Ya lo hemos visto. La membrana, una de las funciones es, pues, hacer de contenedor, crear ese espacio junto con el biomaterial. 

Tenemos otros elementos, podemos utilizar tapones de implantes que coloquemos simultáneamente, podemos colocar tornillos a modo de tienda de campaña, podemos utilizar multitud, pero aquí lo importante es que se cree el espacio y que sea suficiente, y que esté compacto, que no se mueva. En este caso, pues, con los propios implantes, con el propio cuello de los implantes, era una pequeña elevación vertical, pues pusimos unos tapones, y ese implante fue el que sustentó, a modo de tienda de campaña, esa membrana. ¿Para qué? Pues para favorecer que aquí hubiera un mayor coágulo, mejor dicho, menos presión del injerto, porque si los injertos sienten presión, se van a reabsorber.

Entonces, al haber dos estructuras rígidas, evitamos o minimizamos que haya esa presión, y, por tanto, que pueda haber una pérdida de volumen. La estabilidad. La estabilidad la damos, obviamente, con tornillo y con chincheta, eso ya lo sabemos.

Aquí podemos ver tres tipos. Tornillo y chincheta. Tornillo largo, para láminas, para bloques, un tornillo corto, para membranas térmicas, para membranas incluso de colágeno, las cuales, pues, hay que poner primero el tornillo, y después hacer una leve incisión y abrazarlo. 

Es decir, como si fuera un botón. Colocarlo a modo de botón, y hacer una pequeña incisión, y colocarlo. Obviamente, eso para traccionar de ella, pues, se coloca el tornillo, y ya se tira de la membrana con la incisión, y se engancha.

O chincheta. Este tipo de chincheta es una mezcla entre tornillo y chincheta. A mí no me gusta, no la utilizo, la he utilizado muy poco.

Yo utilizo chinchetas, las de osteógeno, las de la pistola, Pinged, creo que se llama, o las Meisinger, para las regeneraciones mandibulares, las regeneraciones por la parte lingüal, que son las que vais a ver a continuación. Estas son las chinchetas Meisinger. Estas chinchetas son, como puedes ver, muy compactas, son muy gruesas.

Por decirlo de algún modo, es imposible que se doble el tallo, que es lo principal que le sucede a las chinchetas. ¿Por qué? Porque tiene un tallo muy corto y muy gordo. No es un tallo delgado y alargado.

Por tanto, es muy importante que a estas chinchetas se les dé un impacto fuerte. Con un buen martillo, el acople que trae es muy rígido y transmite muy bien la fuerza. Y un golpe seco. 

Así se pega con el martillo. Con el martillo no se pega así. Con el martillo se sujeta.

Recomendación, el alquilista o una auxiliar o quien sea, sujeta la mandíbula por el otro lado y entonces se sujeta con una mano y con la otra. Dos golpes secos y se clava la chincheta. Nada de golpecitos y nada.

Así hay que clavar la chincheta. Aquí vemos las chinchetas vestibulares, mucho más sencillas de colocar, obviamente. Empezamos, como hemos dicho antes, colocando las linguales.

Desde la parte distal vamos a volver hacia atrás. Esta chincheta es de las más difíciles de colocar. La chincheta mesial, esta que está debajo del diente, es de las más difíciles de colocar.

Después colocamos hacia atrás. Ya tenemos la membrana posicionada, fijada. Daríamos la vuelta y colocaríamos el que va o el que iría en esta posición.

Un tornillo, una chincheta en esta posición. Y entonces vamos compactando la mezcla de biomateriales autónomos. Colocamos la distal, seguimos compactando.

Fijaros cómo el material está aquí compactado, está apretado ahí. Colocamos otra chincheta, seguimos compactando en esta dirección. Terminamos rellenando toda esta zona y por último colocamos esta chincheta para sujetar la membrana.

Fíjate cómo aquí puedes ver que hay separación entre el diente y la membrana. Te lo he dicho, si no hay 1.5 mm, mejor 2 de separación entre el diente y la membrana, va a tener una contaminación porque no va a poder producir un sellado en el cuello del diente y va a haber una filtración bacteriana en esa zona. Vamos a ver la resolución también de un caso.

Este es un caso de horizontal pero la técnica es igual que la vertical, exactamente igual. Era una técnica de salchicha y es muy, muy, muy similar. Vamos a verlo, aquí tenemos esta incisión que vamos a trazar por aquí aproximadamente, por aquí, por aquí, por aquí, por aquí.

Ahora intrasurcular, intrasurcular a la papila y descarga vertical. Y en esta zona distal vamos a hacer una descarga vertical, más o menos. Este sería el diseño de la incisión, ese sería aproximadamente el diseño de la incisión.

Vamos a verlo, vamos a ver el siguiente. Empezamos despegando, empezamos liberando el tejido lingual. Es lo primero que vamos a hacer porque después vamos a colocar la membrana y vamos a empezar a fijar la membrana.

Obviamente hay que liberar primero el tejido y después fijar la membrana. Aquí podemos ver, empezar a ver esas fibras más superficiales, más superiores, menos profundas del miloyoideo. Fijaros cómo está insertado en la línea miloyoidea y en el colgajo.

Esas fibras, si os fijáis, van en sentido ascendente. Entonces lo único que tenemos que hacer, fíjate aquí cómo con el perióstotomo estoy empujando hacia adentro. Al estar empujando hacia adentro, lo que estamos haciendo es liberar el tejido, el periósteo de estas fibras.

Aquí lo veíamos. Aquí ya hemos conseguido ganar mucho vuelo, que se le suele decir mucho vuelo al colgajo. Fíjate cómo esto oscuro que se ve aquí son las fibras profundas, las fibras musculares profundas que están insertadas en la línea miloyoidea y siguen insertadas en el periósteo.

Lo único que hemos hecho ha sido despegar todo este periósteo de estas fibras de aquí. Por tanto, aquí todavía hay algunas fibras, por eso se ve sangrante, se ve un rojo más intenso. Si nos estorban, podemos bajarlas, podemos liberarlas.

Recomendación, como ya he dicho antes, te vuelvo a decir, no adelgacemos demasiado los colgajos y, por supuesto, el colgajo lingüal menos porque toda la atracción que va a tener durante los meses posteriores a la hora de comer, de hablar, de sonreír, de beber agua, de todo, puede hacer que se produzca una órfea por decúbito incluso de alguna chinchetilla. Aquí ya tenemos terminado de liberar el colgajo. Fíjate cómo todas las fibras musculares profundas están aquí insertadas y alguna todavía hay vertical hacia arriba.

En principio, no hay ningún inconveniente. Lo importante es que todas estas fibras están en su sitio, están insertadas en la línea mucogingival, no se han movido porque es lo que te he dicho, si ese injerto se contamina, si esa regeneración fracasa y hemos desbrigado, desinsertado el suelo de la boca de la línea miloyoidea, de la línea oblicua interna, podemos tener un paso de bacterias hacia abajo y es una gran complicación, de la cual el paciente va directo al hospital y si se complica puede pasarlo regular. En este caso hemos colocado implantes, hemos regenerado con mezcla de hueso autólogo, como puedes ver, aquí están los chips, estos son los chips sacados con el rascador y los gránulos de biomaterial, lo hemos mezclado 50-50 y vamos a fijar la membrana, una membrana de colágeno técnica de la salchicha de Urban original, fijación de la membrana en lingual exactamente de la misma manera que fijaríamos una no reabsorbible.

Aquí, importante, hemos fijado en lingual, hemos fijado después en vestibular, hemos compactado todo el biomaterial y hemos ido cerrando, hemos ido cerrando, ¿para qué? Para ir compactando todo el material desde esta zona y la última chincheta, aquí hay otra chincheta, para terminar de cerrar esa regeneración e ir compactando contra el propio hueso residual para ir compactando todo el material, empujándolo y que se quede estable y vamos tensando en esta dirección la membrana, las últimas chinchetas son esta y esta. Fíjate que esta se ancla entre los dos dientes mesiales al defecto, por eso la incisión viene un diente, la papila otro diente y la incisión, la descarga liberadora, la descarga vestibular. Detalle de la disección del periócteo, aquí vemos el periócteo todavía en la zona de la mucosa y aquí vemos nuestro colgajo ya liberado.

Estas son las fibras musculares, esto probablemente pueda ser una de las fibras del mentoniano, pero lo que quiero que veáis es cómo se consigue toda esta liberación con la técnica pasando el bisturí a modo de pincel, a modo de peine, peinando esa zona como lo hemos visto varias veces ya con anterioridad. Estructura terminada, me cambio para que pueda ver esta zona de aquí, estructura terminada, en este caso material reabsorbible, puntos simples, no hay colchoneros profundos, no hay segundo cierre de seguridad, puntos simples. Aquí lo que pasó fue que se me acabaría una sutura y por eso tuve que coger la morada que es reabsorbible.

No debemos utilizar sutura reabsorbible en estos casos, pero bueno, cosas que suceden a veces, ¿no? Las cosas del directo. Aquí podemos ver el detalle de la descarga vertical, aquí podemos ver cómo este colchonero vertical entra y sale, y lo que hace es pegar una papila contra la otra, o mejor dicho, la papila contra el hueso interproximal y la otra papila que hemos despegado también por lengua, pegarla también. Y en este caso, esta descarga, lo primero que se hace es el punto, fíjate cómo aquí la inserción está más apical, la entrada y la salida está más coronal, para traccionar hacia arriba del tejido.

Puntos simples y un punto en esta zona de la papila. Este punto a mí me gusta darlo para evitar desgarro en la zona de la papila, me gusta darlo que pase hacia lingual y entonces vuelva a pinchar y vuelve hacia vestibular. ¿Para qué? Para evitar desgarro en esta zona.

Esta zona, como esté demasiado delgadita, demasiado fina, podemos tener desgarro y ya empezamos a volver a pinchar, a pinchar, a pinchar y producimos bastante desgarro en esa zona. Esto ha sido otra parte, hemos visto otras cositas, hemos visto un poco más, hemos visto todos los principios para saber cómo afrontar todos los casos. Vamos a seguir avanzando, vamos a ir ahora al manejo de los tejidos blandos, vamos a ver cómo reposicionar tejidos blandos en algunas situaciones de regeneración.

¡Vamos allá!