Bienvenido, bienvenida, vamos de nuevo. Estamos ya en el módulo número 10. Este módulo es el primero de la prótesis sobre implante. 

¿Qué vamos a ver aquí? Pues obviamente vamos a ver tipos de materiales, tipos de prótesis, un poco de proceso de cómo hacer esa prótesis. A día de hoy estamos en un mundo digital, estamos en un mundo en el que si no estás en el carro de lo digital, te puedo asegurar que vas muy tarde, vas muy tarde. Yo me metí en el flujo digital cuando abrimos nuestra clínica hace cuatro años, en el 2020, y te puedo asegurar que fue una de las mejores decisiones que tomamos. 

¿Por qué? Porque el haber empezado ya con una nueva clínica 100% digital ha hecho que nuestra evolución, por ejemplo, en el conocimiento del digital haya sido mucho más rápida. Porque si uno está mezclando analógico y digital, pues al fin y al cabo no va a terminar nunca de aprender o va a ser más difícil esa curva de aprendizaje lanzarse en el digital, porque ante el más mínimo inconveniente, uno va a retroceder, uno va a tirar hacia atrás, va a volver al analógico. Y te debo decir que el analógico es el pasado. 

Sea como sea, lo hagas como lo quieras hacer, me da lo mismo. Está demostrado que la precisión es menor en el analógico. Es decir, hay más fallos en el analógico que en el digital. 

Demostrado científicamente, no me discrepancia. Es mucho más preciso el digital que el analógico. No te quepa la menor duda. 

Entonces, ¿qué puedes hacer si no estás todavía en el digital? No eres digital, pues lo que tienes que hacer es meterte en el digital. Ya te digo, nosotros entramos hace cuatro años, entramos con un escáner que a día de hoy, el Mediti 500, a día de hoy es un 600, es un seille. Es un vehículo, es un producto muy lento comparado con los nuevos. 

Hace un año adquirimos la Prime de Sirona, la Prime Scan, y recientemente, hace un par de meses, estamos recién entrados en el 2024, hace un par de meses adquirimos el Shining 3D y te puedo asegurar que son dos escáneres ya muy avanzados. La Prime, por supuesto compramos el sistema ZEREC y por eso adquirimos la Prime. Si no, creo que no tiene sentido. 

Hay escáneres mucho más asequibles en relación calidad-precio, pero para el sistema ZEREC, pues obviamente la Prime es el flujo completo y la elección. Y aparte el Shining 3D, que es un escáner que da una precisión, una rapidez alucinante. Entonces, ¿qué te quiero decir con esto? Que fíjate que en cuatro años, te puedo decir que del Mediti 500 al Shining, dos escáneres que a día de hoy más o menos podrían tener, ya no el 500 sino el Mediti 700, creo que es el que hay actualmente, podrían tener un nivel de calidad y precio similar. 

Para mí el Shining está mucho más alto y además quiere decir que en cuatro años la evolución ha sido bestial. Bestial en precisión, en rapidez, en capacidad de escaneo. Entonces, ¿a qué viene todo esto? Pues todo esto viene a que está muy bien el analógico, pero lo que vamos a ver de aquí adelante, mucho más, mucho más, hace nada hemos estado en la expodental y hemos podido ver que todo era digital. 

Todo es digital. Entonces, si no eres digital, si sigues siendo analógico, intenta dar el paso, intenta dar el cambio a digital. Es súper importante intentar o poder dar ese cambio. 

Y si estás en la transición, pues oblígate a hacerlo digital. Te puedo asegurar que va a costar quizá un poco, pero los resultados van a ser increíbles comparados con el analógico. Así que vamos a empezar este módulo número 10. 

Vamos a ir ahondando en conceptos imprescindibles para la prótesis sobre implantes. Y antes de nada, te voy a dar una curiosidad. Te voy a contar una curiosidad de este módulo 10.

Este módulo ya estaba grabado previamente. Es la segunda vez que estoy grabando este módulo. ¿Qué sucede? Hubo un problema con el micrófono. 

No me di cuenta. No chequeé previamente que estaba funcionando y cuando quise acordar había grabado todo el contenido y no había audio. Así que esto sirve de aprendizaje.

De los errores se aprende. No volvamos a cometer el mismo error dos veces. No tiene sentido.

Y siempre que hay alguna variable o algo que comprobar antes de empezar un proceso, sea en la odontología, sea yo grabando vídeo, sea lo que sea, siempre que dependamos de que haya un sonido, una imagen, una grabación, algo, una producción, algo en un proceso informático, chequea, comprueba, cerciórate de que eso está funcionando correctamente antes de empezar el proceso. Porque si no, pues imagínate, puede ser que te pase como a mí, que tire todo el trabajo de muchas horas de un día a la basura porque no había sonido y no se pudo recuperar. Vamos al módulo número 10. 

Empezamos.