Ya estamos de vuelta, estamos en la parte número 2 del módulo 10. Estamos viendo la clasificación de las prótesis según los materiales o elementos que tengan. Como puedes ver hay diferentes tipos, probablemente se quede alguna pendiente, pero si no sale es que quizá no sea de lo más habitual, podríamos decir. 

Aquí tenemos que ver, está claro, la clasificación fija y removible. Vamos a empezar viendo las prótesis fijas y después pasaremos a las prótesis removibles. Las prótesis fijas hay diferentes tipos, la más convencional, la más habitual, la de toda la vida, pues la metalcerámica. 

Que ojo, también hay metal resina, ¿de acuerdo? A día de hoy las prótesis de zirconio están cada día cogiendo más peso. ¿Por qué? Porque al ser todo el diseño 100% digital, la simplificación que se ha conseguido de todo el proceso ha sido bestial y además a la hora de producirla es más rápido porque es una máquina la que lo hace, no una persona montando cerámica. Es diferente, por tanto el coste en tiempo es mucho más, no reducido, pero sí podríamos decir que es menos humano dependiente. 

No necesita a una persona fabricando la prótesis, lo único que necesita a una persona diseñando en un ordenador y dándole al botón para que la máquina fabrique la prótesis. Mientras se fabrica la prótesis esa persona puede seguir, el protésico, perdón, pues esa persona puede seguir trabajando en otras actividades. La prótesis híbrida, la gran prótesis híbrida. 

Debo decirte antemano, yo no hago ya prótesis híbrida. En el pasado la hice en clínicas donde es lo que había. A día de hoy en nuestra clínica no se hacen prótesis híbrida. 

Para mí eso es una porquería. Es un tratamiento que no entiendo bien por qué a día de hoy se sigue haciendo. Si en su momento cuando no estaba el circonio está claro, vale, pero realmente a día de hoy no le veo, yo no le veo mucho sentido. 

De todos modos una prótesis que tiene una estructura, una barra metálica y después resina. Y bueno pues otro tipo de prótesis de materiales como pueden ser el PIG, el grafeno, composites, resinas, etcétera que están saliendo y bueno pueden dar unos mejores resultados pero al fin y al cabo creo que no están tan extendidos o tan probados como pues otro tipo de prótesis. Entonces vamos a empezar viendo la metal cerámica y la metal resina. 

Realmente el proceso inicial de fabricación es muy similar. Todo el proceso es exactamente igual exceptuando que la diferencia en una se carga cerámica y en otra se carga resina. Es la única diferencia. 

¿Por qué? Porque el encerado es lo mismo, la estructura es la misma, todo se hace de la misma manera. Y aquí hay algo importante que son las estructuras metálicas. Las estructuras metálicas comúnmente de toda la vida se han hecho coladas. 

Es decir, por el proceso de la acera perdida se enceraba a mano, se diseñaba, se metía en la mufla, se quitaba la acera, se ponía en el horno, perdón, en la centrifugadora, se le metía el material, el metal fundido y entonces se ponía a centrifugar y ese material pues rellenaba todos los espacios y solidificaba al enfriarse. Ese es básicamente el proceso de la acera perdida. ¿Qué sucede? Que a día de hoy hay tecnologías nuevas. 

Hay gente que todavía sigue haciendo el colado. Aquí la la diferencia entre las barras, entre las estructuras, sea unitario o sea múltiple pues va a... Mejor dicho, tenemos que comprender que estas tres alternativas a día de hoy no serían la más recomendable biológicamente hablando. Y te explico. 

A ver, no sé si... creo que voy a llegar pero quizás de un poco de vuelta. Es decir, esta prótesis metalcerámica, ¿de acuerdo? Tiene una estructura metálica sobre la que se monta cerámica. Esa cerámica tiene que entrar al horno. 

Por tanto, al entrar al horno se produce una oxidación del metal dentro del horno, el cual después hay que eliminar o con chorro de arena o con diferentes fresas o artilugios. ¿Pero qué sucede? Que ese metal ya se está tocando. Entonces aquí hay una diferencia importante. 

La diferencia es, si estamos hablando de estructuras múltiples, una estructura sobre múltiples implantes que va obviamente sobre pilar intermedio, realmente no es importante esa oxidación, esa retirada del óxido. Eso no es importante. Pero si estamos hablando de prótesis unitarias que van directas a implante, el remover ese óxido lo que habrá hecho es una modificación de esa estructura metálica. 

Por tanto, el ajuste de la corona sobre el implante ya no va a ser igual. No va a ser igual. Por supuesto que el colar entre los plásticos, el colar, el repasar, etcétera, hay ya tolerancias, hay discrepancias, no es preciso, está claro. 

Pero si todo entra al horno, pues realmente da igual que sea colada, sinterizada o fresada. ¿Me explico? Es decir, al entrar el metal al horno se oxida y hay que retirar ese óxido. Si es una estructura múltiple no tiene tanta importancia, si es una estructura individual y es directa a implante, pues sí tiene bastante importancia. 

¿Qué diferencia hay o cómo sería colada, sinterizada, fresada? Pues una estructura sinterizada es una estructura que se diseña en el ordenador. La colada también se puede a día de hoy diseñar en el ordenador y fresar en cera, por ejemplo, o imprimir en algún material que se pueda meter en el horno, que sea fundible, que se pueda quemar ese material. También se podría diseñar en el ordenador, pero básicamente lo más habitual es que para colar sea un proceso normalmente analógico completo, pero también se podría hacer. 

La sinterizada se diseña en el ordenador y se mete, por decirlo, como en una impresora de metal. Es decir, esta impresora de metal, esta sinterizadora, lo que tiene es una cama llena de polvo del metal o de las aleaciones del material que se vaya a elegir y con un láser o con una microsoldadora podríamos decir lo que va haciendo es soldar partícula a partícula. Es decir, va pasando y va dibujando esa estructura y lo que va haciendo es soldar, fundir todas esas partículas que hay en ese trazo, en ese recorrido que hace la máquina, la sinterizadora. 

Entonces es una buena solución, es algo que salió hace ya bastantes años como una gran alternativa al colado porque después está el paso siguiente, que es el fresado. Pero vamos a ir justo al sinterizado. Como te he explicado, al fundir esas partículas unas con las otras, pues depende la calidad del sinterizado, se quedarán más cercanas o más alejadas, es decir, tendrán más huecos entre partícula y partícula.

¿Qué puede llegar a suceder? No al principio, sino con el cierto paso de tiempo y no a todas las sinterizadoras, sino si no son de la calidad que deberían ser, pues que la masticación, si además ese metal tampoco es un metal con gran dureza o resistencia, pues que la masticación apriete esas partículas de metal. Entonces las prótesis cojan horgura, cojan movimiento y se aflojen. En múltiples es más difícil, pero en unitario o en estructuras cortas sí es habitual. 

De hecho, te lo digo porque hace tiempo a una gran marca le empezó a suceder y esos sinterizados empezaban a aflojarse y se habían comprimido, se habían compactado, podríamos decirlo. No te lo cuento porque me lo estoy inventando. Y la fresada, pues la fresada se diseña en agruñador la barra y en un bloque metálico de la aleación del material que quieran, un bloque de metal, lo mismo que se puede expresar en cera, en resina, en circonio, también se expresa en metal. 

Entonces ya tendríamos la estructura colada, sinterizada o fresada. Si es para montarles cerámica, te puedo decir que prácticamente todo es lo mismo. ¿Por qué? Porque le vas a montar cerámica a la colada, a la sinterizada y a la fresada y eso tiene que entrar al horno. 

Cuando entra al horno hay una cocción de la cerámica que produce una oxidación del metal y ese metal lo tienes que repasar o con chorro de arena o con fresa o con cepillo. Hay muchas maneras. Lo ideal es un chorro de arena.

Recuerda que tu protésico lo haga con chorro de arena. ¿Por qué? Porque es lo que se supone que menos altera la conexión, pero ya está alterada. O sea, el que me diga a mí que no, ya está alterada, porque si está sacando las partículas de ese metal que se ha oxidado del óxido que hay ahí, está alterando esa superficie. 

Entonces quiere decir que la colada, la sinterizada y la fresada no es el ajuste, no es el preciso, el exacto, el fabricado. Sobre todo en la fresada que podíamos entender que es un ajuste perfecto, 100% perfecto de las tolerancias y las discrepancias de esas conexiones. Si después hay que chorrearlo, hay que repasarlo o hacer lo que sea, ya no es el que tendría que ser. 

Entonces luego vienen los problemas en estructuras múltiples menos, sobre todo si es sobre pilar intermedio. Pero en estructuras individuales o situaciones que todavía se hacen puentes sin pilar a intermedio en sistemas que lo permiten, empiezan los aflojamientos, empiezan las pérdidas marginales crestales, porque hay gaps que están llenos de bacterias. Empiezan después las fracturas, los aflojamientos y fracturas, empiezan todos los problemas, ¿de acuerdo? Entonces si vamos a intentar no tener problemas o vamos a querer tener los menos problemas posibles, lo que tenemos que hacerlo es de la manera que produzca los menos problemas o complicaciones posibles. 

¿La metalresina? Pues es un poco diferente, también hay que montarle resina en vez de cerámica, que se hace con llaves, se hace con moldes, se puede hacer inyectado, en fin, de muchas maneras, ¿de acuerdo? Pero a diferencia que no tiene que pasar por el horno, entonces al final pues una metalresina no sería mala opción dependiendo qué tengamos en el antagonista. Una metalresina contra un zirconio, en dos meses la resina te la has pulido, pero a lo mejor una metalresina con una sobre dentadura o con locator o con barra microfresada o con barra Ackermann es una muy buena solución. Veremos en el último módulo, veremos un caso de este tipo, porque son materiales que tienen un módulo de elasticidad similar, tienen una dureza similar, un desgaste similar, entonces son compatibles unos con el otro. 

Zirconio y metalresina pues no tienen mucho sentido, por no decir ninguno, que no suene ya, pero si está bien ajustado no tiene por qué sonar excesivamente. Dureza, todavía a mí nadie se me ha quejado que está muy duro, pero de que se gastan los dientes sí se me han quejado. Entonces, zirconio contra metalresina, los dientes se pulen, se pulen.

El proceso para fabricar la estructura inicial, la estructura metálica es el mismo y luego encima en vez de montar cerámica se monta resina, la cual se ha diseñado con un encerado, con unas llaves de silicona o puede ser también una barra y encima esa estructura que podría ser como la de zirconio hacerla en resina para que se monte o pueden ser una estructura metálica con muñones para colocar corona o de resina o de cerámica, eso también sería otra alternativa muy buena de prótesis, con lo cual si se rompe ese muñón, por ejemplo, se desgasta, lo único que hay que hacer es quitarlo y poner muñones nuevos. Hay muchas alternativas. Está claro que no hay una alternativa ideal. 

A mí las prótesis de los muñones intercambiables a ver, no le he visto nunca necesidad, para mí hay gente que sí, quizás porque se puede conseguir una mayor estética o por prevenir posibles fracasos, roturas, complicaciones, pero yo creo que no recuerdo cuándo fue la última que hice, probablemente en nuestra clínica no ha sido, quizás fue hace mucho tiempo en alguna clínica o quizás no haya hecho nunca ninguna, no lo sé, no te puedo decir con seguridad, tengo un vago recuerdo ahí. Entonces, esos son tipos de prótesis que podrían ser metal, cerámica, metal, resina. Una prótesis de zirconio. 

Vamos a lo que para mí a día de hoy es el material de elección, el zirconio. Obviamente hay que saber trabajarlo, hay que saber diseñarlo, hay que saber en clínica, en laboratorio, hay que saber, pero lo mismo que hay que saber una metalcerámica, lo mismo que hay que saber una sobreventadura, lo mismo que hay que saber de todo. ¿Por qué? Porque el material es muy bueno, el zirconio es un material muy bueno, muy biocompatible, es rentable en tiempo porque cuando tú lo tienes ya diseñado lo único que haces es meterlo en una máquina y darle a fresar, le das 50 veces a fresar y 50 veces te sale lo mismo, eso quiere decir que si tienes algún problema, una complicación en algún momento y se fractura el zirconio, que se puede fracturar, lo único que tienes que hacer es comprobar dónde ha estado el problema y volver a darle a fresar y vuelve a salir la misma prótesis sin ningún tipo de variación. 

Entonces eso para mí a día de hoy es imprescindible, que sea reproducible, simple, reproducible y rentable, es rentable en tiempo, muy rentable en tiempo para nosotros y sobre todo para los prótesicos, pero si realmente consiguiéramos tener con nuestro prótesico un flujo de trabajo muy directo y muy rápido, te puedo asegurar que se pueden conseguir prótesis terminadas en zirconio, perdona, en muy poco tiempo, en horas no, pero de un día para otro una estructura pequeña, una corona de zirconio, un par de coronas de zirconio se pueden tener terminadas y te lo digo así, eso sólo se puede hacer con el zirconio, metalcerámica no se puede hacer, no se puede hacer, por falta de tiempo y porque necesita una persona, es de persona dependiente esa prótesis, en cambio el zirconio no, porque lo trabaja una máquina, puede estar trabajando mientras todo está acostado, por ejemplo, entonces aquí en el zirconio sí hay dos cosas importantes o una cosa importante que se divide en dos, podríamos decir, la presencia o no de estructura primaria, es decir, el zirconio se puede hacer a espesor total, a espesor completo, vale, siempre y cuando los tramos de pilar a pilar en rehabilitaciones completas, estoy hablando o puentes, que no sean unitarios, no haya más de dos estructuras en zonas de carga, es decir, que si hay un implante, haya un póntico, haya otro implante, otro póntico, otro implante, ya estaríamos en el canino, en zonas estéticas sí puede haber dos pónticos, pero hay que intentar también evitarlo, pero en zonas de carga es recomendable que no haya más de una unidad, es decir, que no haya dos unidades, sobre todo en pacientes de mucha carga, mucha presión, que no haya dos unidades en pónticos, se puede hacer, pero tiene más riesgo a fracturarse, por eso es la disposición de más número de implantes en rehabilitaciones completas, volvemos a lo mismo, aquí lo importante no es el bolsillo del paciente, es rehabilitar al paciente y tú realmente, a ti te es prácticamente igual el coste de hacer una rehabilitación con seis que con ocho, es prácticamente el mismo, lo único que hay dos diferencias de dos implantes, claro depende del sistema que pongas, pero bueno, si pones sistemas muy caros de marca que tienen un coste muy alto, pues será porque lo que tú vendes es eso, entonces si tú vendes eso, pues tendrás que acarrear con las consecuencias de soportar el coste de implantes con un alto precio, ¿de acuerdo? En cambio, si cogemos sistemas de implantes con un precio ajustado, sin bajar la calidad, por supuesto, no estoy hablando de eso, podemos asumir nosotros directamente esos costes, pero si cambiamos la manera de pensar y lo que hacemos es trabajar a precios cerrados para rehabilitaciones completas, nos debe dar igual, porque debemos tener suficiente margen como para tener complicaciones y tener que repetir o hacer tratamientos que no tengamos pensado a lo mejor que vamos a necesitar en esa rehabilitación, ¿de acuerdo? Lo veremos en el último módulo grande de rehabilitaciones, cómo enfocarlo, procesos, protocolos, todo, pero son cositas, son píldoras que te voy soltando porque me voy acordando. Entonces, el circonio, estructura primaria o no en titanio, una barra microfresada en titanio, una estructura primaria en titanio microfresada o no, pues si tienes la posibilidad de hacerlo siempre, hazlo siempre, sin problemas, eso es mucho mejor, pero si no lo encuentras la necesidad o por cualquier otro motivo, obviamente eso tiene un coste más alto que no hacerlo, no lo puedes hacer o decides no hacerlo, que sepas que lo ideal es que haya un implante, un póntico, un implante en zona de carga, que no haya más de dos pónticos, a lo mejor si los premolares y no hay mucha carga, de acuerdo, pero lo ideal es que no, lo ideal es que haya implante, póntico, implante, póntico, ¿vale? porque en esa zona es donde puede partir, donde puede flexar y donde puede quebrarse el circonio, sobre todo si no hay ajuste pasivo, lo veremos en el siguiente, el ajuste pasivo. Entonces, esa es la diferencia entre una estructura primaria o, o sea, un circonio con estructura primaria, sin estructura primaria, sin estructura primaria no hay ningún problema, yo por eso lo hago las rehabilitaciones, en la gran mayoría de los casos, prácticamente siempre sobre ocho implantes, porque así me evito tener que hacer estructuras primarias y los divido de tal manera, lo veremos en el último módulo, pero que es central, canino, primer premolar, primer molar, entonces tengo siempre esa disposición, incluso si quiero segmentar la prótesis, lo puedo hacer y dividirla en tres tramos. 

Aquí lo importante es simplificar, ¿de acuerdo? simplificar, cuanto más simplifique uno, menos complicaciones va a tener. Indicación, te lo vuelvo a decir, la indicación de la primaria, de la estructura primaria es, si tenemos una prótesis de circonio donde tenemos implante, póntico, póntico, implante, yo voy recomendable hacer la estructura primaria en circonio. Otra alternativa sería hacerlo metal-cerámica, eso ya depende de ti, para mí no es alternativa, pero sería otra alternativa, obviamente esas prótesis si pueden tener dos o incluso tres pónticos, sin ningún tipo de peligro, de miedo a que se vaya a romper en el circonio no es recomendable. 

Prótesis híbrida, la prótesis híbrida que habíamos dicho que era antes, la prótesis híbrida habíamos dicho que era una PF3, pero no todas las PF3 son híbridas, ojo, ¿por qué? porque podemos hacer una PF3 de circonio o una PF3 de metal-cerámica, una PF3 de metal-resina, podemos diseñar la prótesis y hacerla entera en circonio, veremos casos como esta al final, que tenga o no tenga estructura metálica, veremos casos, no te preocupes que vamos a ver casos. Entonces, una híbrida siempre es PF3, pero las PF3 no siempre son híbridas, entonces aquí, la híbrida realmente, mal llamada muchas veces, no sólo por los dentistas sino también por los protésicos puestos en sus catálogos, híbrida de circonio, error, no trabaja con ese protésico, no tiene ni idea, porque si tuviera idea no lo pondría, y si lo pone sabiendo que eso está incorrecto, para mí más delito tiene todavía, porque lo está haciendo a sabienda de que está mal, entonces para mí más delito tiene. Por tanto, la prótesis híbrida es una prótesis que tiene una estructura metálica, una barra metálica, que a día de hoy se puede hacer fresada también, o sinterizada, o colada.

Tiene una estructura metálica sobre la cual se monta una resina, se la mufla, se desmufla y se le mete la resina con los dientes de resina. Eso es una prótesis híbrida. También hay ya modificaciones de prótesis híbrida con estructura metálica en la parte de resina ya impresa o fresada en resina, pero la prótesis híbrida convencional o el concepto de prótesis híbrida son dos materiales que por sí no pegan, es decir, que sólo tienen retención mecánica.

El metal con la resina se le hacen diferentes mecanismos de retención, o en negativo o en positivo, eso depende, es decir, en negativo es que a la barra se le hacen orificias, y en positivo es que a la barra se le hacen prolongaciones, se le ponen pinchitos, vaya, a la prótesis, a la barra se le ponen pinchitos para que se embuta ahí. Una vez en su momento una persona me dijo que habían comprobado que la fuerza necesaria para despegar un diente era mayor cuando la retención era negativa, es decir, la barra se le hacen agujeros que pasan de un lado a otro, o agujeros donde entra esa resina. A día de hoy me da lo mismo porque sinceramente no utilizo esta prótesis, pero si tú la utilizas, pues a lo mejor si tienes ese tipo de problema podrías probar a hacerlo de esta manera, consultarlo con tu laboratorio. 

Barra metálica y resina, son una prótesis híbrida. Lo que te decía para mí son unas prótesis que son sucias, dan complicaciones, tienen un paso del tiempo bastante malo, porque se les desgastan los dientes, porque se ensucian, se tiñen. El montarle dientes después es laborioso, porque tienes que volver a desmontar todos los dientes, volver a tomar articulación y volver a montar esos dientes nuevos. 

Y ahora el paciente, dependiendo qué paciente, pero esto es como con el coche cuando vas conduciendo, hay gente que gasta más rápido la rueda y hay gente que tarda más en gastarla. Pues tú dile a ese paciente que se ha gastado un buen dinero que de aquí a dos años que tienes que cambiar a los dientes y tienes que volver a pagarlo o lo vas a pagar tú. Yo no lo voy a pagar. 

Entonces pues lo tendrás que pagar tú, ¿no? O el paciente. Yo creo que es sencillo, lo que pasa es que esta prótesis salió o se ideó pues para resolver ciertas complicaciones que en su momento teníamos. Pero a día de hoy yo no le veo sentido con las tecnologías que hay en este momento. 

En el 2024, no olvidemos, no sé cuándo a lo mejor estás viendo este vídeo, quizá en el 2050, quién sabe. Estamos en el 2024, ¿vale? Simplemente para que tú lo sepas y en marzo del 2024 hay muchísimas alternativas de calidad superior a una protesibilidad. No la utilizo, para mí son sucias, dan complicaciones, son problemáticas y tienen un mal envejecimiento. 

Pasan mal el tiempo y tienen un desgaste excesivo. Y luego pues prótesis de PIC, de grafeno, de resina a espesor total. En fin, son materiales nuevos que están saliendo, como salió en su momento la fibra de carbono, etcétera. 

Y bueno, ahí van probando. Yo solo tengo experiencia en algunos casos con PIC. No te puedo decir que me gustara o no me gustara. 

Quizá el laboratorio que lo hice en su momento no era adecuado, no era nuestra clínica, era clínica de hace tiempo donde yo trabajaba. Quizá el laboratorio no era el adecuado, no te lo puedo decir. El resultado no me gustó, no fue bueno, tiene un mal paso el tiempo. 

Es como un plástico duro ahí entre... Es que puede llegar a parecer como un plástico calcinable y un composite. El ajuste era difícil, a mí no me gustó. Encima de eso le montaban más resina. 

A mí no me gustó. Y el grafeno es un material que en un disco se fresa, en vez de fresar, por ejemplo, en zirconia a espesor total, se fresa en grafeno. Bueno, dentro de lo que cabe puede ser una solución para poder abaratar costes, quizá, ¿no? No lo sé.

Pero, o por si en el otro lado tiene a lo mejor una sobreventadura, una prótesis de resina, pero para mí la metalresina es superior al grafeno. El grafeno sí tengo una experiencia, contra un zirconio, porque le sonaba mucho el paciente y, bueno, pues estaba muy incómodo. La verdad es que a ese paciente le sonaba mucho, estaba muy incómodo y le hicimos la misma prótesis en grafeno. 

Es verdad que lleva tiempo sin venir, llevará cerca de un año o casi dos, quizás, sin venir. No sé cómo habrá envejecido porque el paciente no ha acudido a sus revisiones, pero no te puedo decir. Para mí no son lecciones, no las utilizo, han sido casos puntuales, pero por lo menos que lo sepas, que hay otros materiales para que en determinadas circunstancias pudiera utilizarlo. 

El zirconio, para mí, creo que el 95% de los casos, el 90% de los casos que realizamos son en zirconio monolítico. No estratificamos, prácticamente no maquillamos, solo le pedimos al laboratorio que individualice, que lo haga en bloques de zirconio estratificado, es decir, que tienen capas, que no son monocolor y hay diferentes durezas de zirconio. Están los de cuarta generación, creo, no sé ni cómo se llaman de tantos que hay, pero un zirconio que tenga una resistencia. 

¿Cuánto es una resistencia? Pues yo creo recordar que unos 1200 megapascales, 1300, 1400 megapascales para una rehabilitación completa es más que suficiente y es lo adecuado. Cuanto menos megapascales tiene de dureza, más estética tiene. Cuanto más megapascales tiene de dureza, menos estética tiene. 

Es sencillo. Si sube la dureza, baja la estética. Si sube la estética, baja la dureza. 

Esto es así. Lo ideal es que también tu laboratorio te aconseje. Hay este zirconio muy estético a día de hoy, que los bloques ya vienen estratificados y se consiguen unos resultados alucinantes. 

No es una alta estética de una microcarilla feldespática, pero no es lo que necesitamos. Por lo menos mis pacientes no es lo que quieren. Mis pacientes quieren dientes que no se les rompa, no les descomplicaciona y que estén guapos y guapas.

Y eso lo cumple al 100%. Así que ya lo sabéis. Vamos a ver las prótesis removibles. 

Vamos a ver elementos materiales de prótesis removibles. Y aquí hay dos elementos fundamentales. Uno son las barras y lo otro son los locators. 

Son dos mecanismos de retención, que a su vez las barras microfresadas son mecanismos de soporte. Muco soportada o implanto soportada. Implanto retenida e implanto retenida. 

Las dos son implantos retenidas. Recordemos el módulo anterior, el vídeo anterior, perdón. Entonces, las barras. 

Barra Ackermann o barra microfresada. Vamos a empezar por la barra Ackermann. Es lo más normal, lo más convencional de siempre. 

Hay diferentes tipos de barra. Hay barra redonda y barra Ackermann. La barra Ackermann tiene una porción circular en la parte superior y luego una porción recta. 

Esta es la barra más clásica. Entonces, esta barra se debe utilizar en determinadas circunstancias. ¿Qué pasa? Que no lo hacemos porque no nos lo han llegado a explicar nunca así. 

Vamos a empezar por lo sencillo. Maxilar inferior. Maxilar inferior con dos implantes, la barra debe ser redonda. 

¿Vale? No debería ser una barra Ackermann, debería ser una barra redonda. Te explico por qué. Normalmente esos dos implantes se van a poner en posición de laterales. 

Si nos vamos a posición de caninos para hacer una barra, se nos va a quedar la barra pasando por detrás de la cresta. Entonces, no va a ser viable. Si los implantes van en posición de laterales, tenemos una estructura que los une. 

Esa barra la función que tiene es retener. Pero al estar tan anteriores los implantes, a la hora de la masticación va a hacer un balanceo hacia adelante la prótesis. ¿De acuerdo? Hacia adelante y hacia atrás. 

¿Qué sucede? Que si esa barra es Ackermann, esa barra tiene una porción plana, los implantes están así. O sea, la prótesis está así sujeta a la barra. Entonces, en la masticación lo que hace es así. 

Empujar los implantes hacia adelante y hacia atrás. Porque no puede rotar. Está, por decirlo, está como friccionada a esa barra. 

En cambio, si la barra es redonda, en ese tipo de casos, la prótesis lo que hace es así. No hace así. Al estar redonda la prótesis, la barra lo que hace es girar. 

Pero si es plana no puede girar. Lo que hace es vascular hacia adelante y hacia atrás. El ojo este me tiene hoy. 

Entonces, importante, maxilar inferior con dos implantes, con barra, debería ser redonda y colocarlo en una posición de laterales y sin extensiones, distales, ni ángulos, ni nada. ¿Vale? Ahora, maxilar inferior, queremos colocar cuatro implantes, barra Ackermann, sin problemas. Laterales y primeros premolares, por ejemplo.

Una barra Ackermann. Una sección recta entre los dos implantes y otra sección recta hacia atrás buscando los otros dos implantes distales. Sin problemas, barra Ackermann. 

¿Qué es? Va a dar más retención, por supuesto. Menos movimiento. Porque ya no va a tener un balanceo la prótesis.

Porque además, al tener los cuatro implantes, las cuatro patas de la mesa distribuidas haciendo un polígono, ¿vale? Ya no va a vascular. Lo único que haría sería la prótesis así. Pero al tener un implante, otro implante, otro implante, otro implante, ese movimiento no les va a afectar.

Que es lo mismo que tener un implante así y estar haciéndole así, con la barra Ackermann sobre dos implantes. Cuando la barra sobre dos implantes redonda, al implante no le hace así. Porque la prótesis hace así. 

Pero si es recta, cuando hace así, hace así. ¿Vale? Vascular hacia adelante y hacia atrás. Eso es súper importante. 

Esa es una diferencia principal de una barra redonda y una barra Ackermann. La barra habitual, Ackermann. Lo más habitual, colocar cuatro implantes. 

Pero si volvemos a lo mismo, si volvemos al dinerito del paciente y solo le podemos poner dos, pues en este caso no sería tanto de la necesidad. Podríamos valorar más el dinero, ¿vale? del paciente. Es decir, si no puede o lo que quiere es una leve retención en su dentadura, pues con dos implantes iría mejor.

O iría bien. Yo en ese caso no pondría barra. Lo único que pondría en ese caso sería locaitor.

Entonces, barra Ackermann o barra redonda. La redonda no la tengo aquí escrita porque, bueno, he decidido explicártela así, a viva voz, porque no es muy habitual. No se conoce. 

Lamentablemente no se conoce y al no conocerse quiere decir que se está haciendo mal probablemente algunos tratamientos. Maxilar superior. Maxilar superior, cuatro implantes sí o sí. 

¿Por qué? Primero por la dureza y segundo por la morfología del maxilar y por la transmisión de las fuerzas. Es decir, en el maxilar superior no podemos poner dos implantes con una barra. No podemos poner dos implantes en la zona lateral hay una barrita porque no va a funcionar. 

Entonces, de hecho, probablemente al poco tiempo arrancara los implantes. Por eso, cuatro implantes con una barra Ackermann uniendo todos los implantes. Se le puede poner una pequeña extensión hacia atrás a esa barra Ackermann con cuatro implantes cuando está todo bien estabilizado. 

Se le puede poner una leve extensión distal. No hay ningún problema. Se puede hacer. 

Lo importante es que los implantes estén distribuidos de tal manera que la barra en la parte anterior no tenga que estar angulada. Eso es muy importante. Que la barra esté recta. 

Por eso, normalmente la posición de elección son los laterales, posición 2 y la posición 4. Laterales y premolares. Hace así un polígono. Así y así.

¿De acuerdo? Esa sería la barra y la indicación de una barra Ackermann y una barra redonda. Locators. Perdón, barra microfresada. 

Una barra microfresada es una barra diseñada en el ordenador para una prótesis removible que es implante retenida e implante soportada. Esta prótesis o esta barra debe sujetarse por lo menos sobre seis implantes. ¿Por qué? Porque la transmisión de fuerza va a ser directa a los implantes. 

La cual, si pones cuatro, puede que tengamos algún tipo de inconveniente o una sobrecarga de esos implantes. Porque recuerda, la prótesis ahí va a apoyar sobre la barra y va a transmitir toda la fuerza a la barra, no a la mucosa, como en el cambio de las PR5, mucosoportada, y lo que va a hacer es transmitir toda la fuerza a los implantes. Entonces, súper importante colocar un considerable número de implantes. 

Y hay que entender que, aunque sea una prótesis que el paciente se retira, es una prótesis, yo la considero una prótesis fija, pero que el paciente se puede quitar en casa. Esa es la diferente, pero es una prótesis fija. Entonces, esa barra microfresada se diseña, se le diseña el alojamiento metálico también a la prótesis y se expresa normalmente en titanio. 

Y sobre esa barra microfresada se pueden atornillar encima, si es necesario, locators. ¿Qué es o cuál es el principal mecanismo de retención de esa barra? Es la fricción que hay entre las paredes de la barra y las paredes de la prótesis, del alojamiento de la prótesis. Porque son prácticamente paralelas, levemente cónicas para que pueda entrar, pero prácticamente paralelas. 

Entonces, al ser muy paralela una pared de la barra a la otra, se consigue una fricción muy grande y una estabilidad prácticamente del 100%. De hecho, son prótesis que a los pacientes les cuesta mucho trabajo retirarse. A estas prótesis se les puede cortar todo el paladar. 

No necesitan tener paladar. ¿Por qué? Porque la función del soporte no está en la mucosa, está en la barra. Son prótesis que, veremos algún caso también terminado, pero son prótesis que dan un resultado muy, muy, muy bueno. 

Analizando que sea lo que necesita el paciente, patrón facial, soporte labial, pero... Y a ese paciente, perdón, no se le puede poner una prótesis fija. Esta es una prótesis de elección, es una gran prótesis. Da unos resultados increíbles.

Esa sería la barra microfresada. ¿Locators? Pues, locators tienen dos partes, las cazoletas y las gomas. Las cazoletas, la parte metálica, las gomas, lo que va adentro. 

Hay diferentes gomas de diferentes durezas. Vamos a empezar por algo imprescindible, la altura del locator. ¿El locator cuánto debe quedarse sobresaliendo de la mucosa? Pues, aproximadamente se debe quedar un milímetro, entre un milímetro y medio y dos, desde la parte superior donde está la retención del locator, hasta el margen gingival, hasta el tejido blando. 

Debe haber aproximadamente eso, un milímetro y medio, dos como máximo. ¿Qué sucede? No puede haber un locator que sea muy alto, porque entonces no está haciendo la función de rotación sobre el locator. Lo que estaría haciendo es la palanca sobre el locator. 

¿Volvemos a lo mismo? Probablemente empiecen los problemas con los implantes. ¿De acuerdo? Eso es muy importante. Segundo, durezas de goma. 

Normalmente, el locator viene con una goma negra. Una goma negra. Vamos a ponerlo aquí. 

Una goma negra. Esta sería la goma del locator. Hay una goma negra. 

Hay habitualmente también como una goma roja o rosa. Hay una goma azul o celeste. Y algunos tienen como una goma transparente o verde. 

Varía un poco el color, ¿no? Pero normalmente estas son las durezas. A día de hoy no te puedo decir ni te voy a decir qué dureza tiene cada goma, porque cada fabricante o cada tipo de goma de locator, ya sea clónico, ya sea original, etcétera, tiene su dureza. Por tanto, te recomiendo que lo primero que hagas sea leerte las instrucciones de esa gomilla, las características, las indicaciones, y saber qué dureza tiene cada una.

Si hay algo importante. La gomilla negra. La goma negra es una goma que se llama de trabajo.

Una goma de laboratorio. Sobre el cual los laboratorios trabajan. Y sobre el cual nosotros empezamos a tener al paciente con esas gomas. 

Para que se vaya acostumbrando. Entonces, una vez que ya tenemos las gomas, ya tenemos elegido y colocado en boca el pilar locator con la altura correspondiente, aproximadamente un milímetro y medio por encima, máximo dos por encima del tejido blando, la parte del cuello, máximo dos, lo ideal es que esté entre uno y dos milímetros, que la zona de retención se quede prácticamente a nivel gingival, un poquito por encima, pero prácticamente a nivel gingival. Ya que tenemos los locator elegidos, sabemos las gomas, lo único que tenemos que hacer es confeccionar esa prótesis.

Esa prótesis, te la voy a resumir muy rápido, se confecciona como una prótesis completa convencional. Es decir, hay dos mecanismos, que te fijan en el laboratorio la cazoleta o que la fijes tú en clínica. A mí me gusta más personalmente en clínica. 

¿Por qué? Porque no hay discrepancia. Entonces luego la retención es perfecta, el ajuste es perfecto, se fabrica una dentadura exactamente igual, removible, con su refuerzo, su malla metálica, su refuerzo metálico, como tú quieras hacerlo. Veremos alguna también, como hemos hecho nosotros. 

Y el laboratorio te deja los alojamientos para las cazoletas. Entonces una vez que ya está terminada la prótesis, primer paso, cuando la vas a colocar, es lo primero, colocar el protector de goma sobre el locator. Es decir, el locator, cuando lo vas a rebasar en boca, antes de la cazoleta metálica, tienes que colocarle un disco de goma que trae, transparente, un protector, eso se coloca hasta abajo, se pega bien a la zona gingival y encima se ponen las cazoletas.

En cada uno se pone la cazoleta, el protector y la cazoleta. Ese protector es para que la resina, el fluir, no entre hacia abajo, simplemente se expanda hacia los lados y no te haga un tubo de resina sobre el locator y no entra hacia abajo y te impida luego el quitarlo. Eso a mí me pasó hace mucho tiempo, no lo hice, iba con prisa y las pasé canutas para poder quitar la prótesis.

Al final la quité pero las pasé canutas. Porque entra fluida y al ponerse rígida, eso se queda muy duro, más duro que un cuerno y eso no puede salir. Sobre todo porque los locators están algunos un poco disparalelos.

Protector y cazoleta. Una vez que tenemos las cazoletas todas puestas, los protectores también, probamos la dentadura para chequear que realmente va a su sitio la dentadura. Si son las dos, si estamos colocando las dos, se prueban las dos a la vez.

Se colocan las cazoletas y se prueba la dentadura y se comprueba lo primero, que no tropieza, que va a su sitio y que al cerrar tienen una buena oclusión, que están acopladas, que están apoyadas como deben estar, que no están tropezando en una cazoleta y no baja la prótesis a su posición correcta. Una vez que ya está eso comprobado, si has chocado en algún lado, pues se puede retocar en su alojamiento o con spray de contactos que hay o incluso con un poquito de... hay algunos lápices para teñir estructuras para ver dónde roza o con un papel muy fino de articular colocarlo e introducir la dentadura para ver dónde marca y así ir más directo. Se coloca la imprimación a la prótesis, el barniz imprimador que viene con el kit de resina de rebase duro.

Hay muchos tipos, una resina auto de rebase duro. Se le echa a los alojamientos el barniz, la imprimación y una vez que se ha secado un poquito, según los procesos, las indicaciones, instrucciones que tenga cada uno, se coloca en la prótesis, en los alojamientos, esa resina, se lleva a boca, se ayuda a posicionarla y se le dice al paciente que ocluya. Si son las dos prótesis se deben hacer o yo hago las dos prótesis simultáneamente y es súper importante que ocluya el paciente, no que la lleves tú con los dedos porque probablemente no la lleves a la posición correcta y luego tengas que retirar las camisas y volver a colocarlas, las cazoletas.

Entonces, súper importante que cuando las coloques le diga al paciente que ocluya y que mantenga ocluyendo esos 3, 4, 5 minutos de proceso en el que cura, se pone fragua ese material. ¿De acuerdo? Súper importante. Que muerda y que mantenga apretando.

¿Bien? Pues, magnífico. Hemos visto prótesis fija, prótesis removible, los diferentes materiales, métodos de fabricación, elementos que hay, cómo hacerlo, cómo elegir, locator, barra, barra redonda, barra Ackermann, tipo de prótesis, por qué unas estructuras, por qué otras no, por qué... Creo que le hemos dado una vuelta gigante a todos los materiales y elementos de la prótesis sobreimplante. Así que, ahora viene algo muy, muy, muy importante, el ajuste pasivo.

¡Vamos allá!