Bueno, bienvenido de nuevo, bienvenida. Estamos en el punto número 5, el último punto del módulo 10. Resumen, vamos a ver lo más importante que hemos visto durante estos cuatro puntos anteriores. 

Lo primero, clasificación según el tipo de prótesis, fija o removible. Prótesis fija, PF1, PF2, PF3. La PF1, aquella prótesis que sólo sustituye o restituye el tejido del diente. 

PF2, aquella que es un diente largo. Y PF3 sustituye diente y tejido blando. Entonces, ¿qué indicaciones tenían cada tipo de prótesis? Pues, pacientes que al sonreír enseñan su encía, tienen sonrisa gingival o enseñan su encía, no tienen una atrofia vertical del maxilar. 

Normalmente en el maxilar es más habitual este tipo de prótesis, pero en los dos casos se puede dar. Pacientes que PF1, indicación, no tienen atrofia vertical o podríamos decir que al sonreír enseñan parcial o totalmente su encía. Por tanto, diente de atacón. 

PF2, son pacientes que tienen ya una leve atrofia vertical, han perdido hueso, normalmente pacientes periodontales, pero esa atrofia no es severa. Por tanto, tienen un espacio un poco reducido. Normalmente al sonreír no enseñan su encía o si tiene una sonrisa acarcajada, una gran sonrisa, en determinados momentos pueden llegar a sonreír, a enseñar algo, pero la gran mayoría de las veces nunca enseñan su encía. 

¿Qué sucede? Pues que no tienen una atrofia suficiente para necesitar reponer tejido rosa. Entonces, esa prótesis, si fuera en vez de PF3, PF2 con una gran atrofia, serían unos dientes muy largos. Entonces, obviamente todo depende del patrón facial, pero aquí hay dos indicaciones, una de ellas, o dos, mejor dicho, puntos que debemos fijarnos.

Al sonreír, ¿enseña su encía o no enseña su encía? Si enseña su encía, no podemos poner una encía falsa. Nunca. Eso es un desastre estético. 

Si no enseña su encía, tenemos más opciones. ¿De qué no enseña su encía? Pues PF2, PF3. ¿Vale? Incluso PF1. 

Se me olvidaba. Incluso PF1. Así que está bastante claro. 

Prótesis removible 4 y 5, la PR4, implante retenida, implante soportada, es decir, barra microfresada. 6, 5, 6, 7, 8 implantes, unas prótesis fijas, pero que se remueven. PR5, prótesis del locator o barra redonda o barra Ackermann. 

Facilito. Sencillo. Es decir, las indicaciones de aquellos pacientes que tienen una dentadura, tienen movilidad, pero quieren tener algo más de retención. 

Normalmente, quizás hayan perdido algún diente donde tenían un gancho y lo que quieren son esas personas mayores o personas ya no tan mayores, pero que si llevan muchos años con esa dentadura, con ese tipo de prótesis, están acostumbrados. A lo mejor tenían algunos dientes que se le han ido cayendo y lo único que quieren es seguir con la dentadura. Esa solución, pero que se le retenga un poco. 

PR5, prótesis, una sobre dentadura convencional, de toda la vida. Ya hemos visto cómo se puede realizar. ¿Materiales? Material de elección, el circonio. 

Material de elección, el circonio. Para mí, sin ningún tipo de duda, con barra microfresada o sin barra microfresada, dependiendo. Ya lo hemos visto. 

Todo lo demás, metales cerámicas, metales resinas, tienen sus ciertas indicaciones. Veremos algunos casos, pero todo lo que tenga la mano humana, nunca mejor dicho, la mano humana por medio para trabajar, montar cerámica, montar resina, colar, etcétera, etcétera, etcétera, para mí a día de hoy es un atraso. No es simple, no es reproducible y no es rentable. 

Por tanto, fuera. Ajuste pasivo. Ya hemos visto la importancia. 

Imprescindible. Tomar unos buenos registros. Y la prueba, la prueba clave del ajuste pasivo, es el último tornillo, el tornillo más distal de la estructura, atornillar únicamente ese tornillo. 

Hacer pruebas de rayos X, orto o periapicales, como quieras. Yo te recomiendo orto, es más fácil, es más sencillo, es más rápido. Y que todo ajuste. 

Si hay alguno que tiene discrepancia o está volcada esa estructura, no vale para nada. Si son pocos los implantes que no ajustan, secciona y feruliza. Revacía el modelo y vuelve a empezar.

Y si son todos, tienes que empezar directamente desde nuevo. Y analógico versus digital, pues ya lo hemos visto. Hemos visto que el analógico tiene algunos pros y algunos contras. 

Y el digital tiene obviamente otros pros y otros contras. Para mí, lo principal es la precisión digital. El tiempo de trabajo y de gestión del proceso, todo el proceso, es más rápido en el digital. 

Y el coste en tiempo de sesión también es más rápido. Obviamente tiene una inversión que tienes que hacer y una curva de aprendizaje. Por tanto, cuando la curva de aprendizaje ya está pasada y ya tiene un flujo 100% digital, está acostumbrado a ese trabajo, solo falta rentabilizar la inversión. 

Y como hemos visto, tratando cuatro pacientes, que no es difícil y se puede hacer en el tiempo que trataría a uno, la rentabilidad está más que asegurada, más que garantizada. Así que hasta aquí el módulo número 10, el módulo 1 o la parte 1 de la protesis sobre implante. Está siendo interesantísimo de verdad este módulo y haberlo grabado otra vez ha sido la verdad que un reto porque yo sé que me había quedado un gran módulo la otra vez y en esta ocasión te puedo asegurar que ha sido mejor.

Así que no te pierdas el siguiente módulo. ¡Vamos allá! ¡Let's go!