Bienvenido, bienvenida al módulo número 10, Prótesis sobre Implantes I. En este módulo veremos los conceptos que tenemos que tener claro a la hora de desarrollar, de colocar una prótesis en nuestro paciente. Veremos cómo comunicarnos con nuestro laboratorio y qué indicaciones hay que darle e información para que desarrollen, para que fabriquen las prótesis de la manera que nosotros queremos, de la manera biológicamente más aceptable. Empezaremos a ver también cómo desarrollar o cómo hacer esa prótesis sobre implantes que están colocados en hueso ya madurado.

Veremos cómo conseguir resultados que sean estéticos y funcionales a la vez. Aquí empieza la última parte del programa, aquí empieza donde vamos a empezar a ver los resultados. Por tanto, prestad mucha atención, esta parte es tan importante como todas las anteriores para conseguir que nuestro paciente quede satisfecho.

Bienvenido, bienvenida al módulo 10.