Ya estamos de vuelta, vamos a ver el punto número 3 de este módulo 10. El ajuste pasivo. ¿Esto qué significa? ¿Qué es el ajuste pasivo? Pues muy simple, el ajuste pasivo consiste en que una estructura múltiple apoye simultáneamente en todos los implantes.

Eso es ajuste pasivo, es decir, que el apoyo de la prótesis sobre todos los implantes, sobre todos los pilares intermedios, sea simultáneo, se produzca a la misma vez, y que sea perfecto, que no haya discrepancia en ninguno de esos asentamientos de la prótesis con los implantes. ¿Por qué es este ajuste pasivo necesario, podríamos decirlo? ¿Cómo nos damos cuenta que este ajuste pasivo está siendo correcto? Pues simplemente cuando nosotros empezamos a atornillar, empezamos a colocar la prótesis, pues si vemos que los tornillos tienen tensión, ahí no hay ajuste pasivo, por supuesto, ahí no hay ajuste pasivo. En una prótesis o en una prueba en resina, si nosotros apretamos, irá a su lugar, cederá a la resina, pero si es una estructura metálica o ya una estructura de circonio, será difícil llevar esa prótesis a su sitio.

¿Por qué? Pues porque lo que va a suceder ahí es que esa discrepancia no la va a poder llegar a cubrir el tornillo, es decir, al apretar, como la prótesis no va a flexar, pues se va a quedar un espacio y se va a ver en la radiografía ese espacio. O sea, una prótesis de circonio puede llegar a fracturar, puede llegar a romper. Entonces, ¿ese ajuste pasivo? Pues está claro que es necesario, porque además puede que los implantes empiecen a sufrir si no tienen ajuste pasivo.

Ya no hablemos de encarga inmediata, si en carga inmediata no hay ajuste pasivo, el implante está sufriendo una tensión lateral. Entonces, puede que eso sea un motivo de fracaso en cargas inmediatas. Si hacemos nosotros las cargas inmediatas en clínica, es muy difícil que no haya ajuste pasivo, pero si tomamos registro y nos la fabrican y las colocamos ese mismo día o al día siguiente, o cuando sea, y no hay un buen asentamiento, no hay ajuste pasivo, probablemente puede que tengamos problemas con esos implantes.

A lo mejor es un problema que has tenido o estás incluso teniendo y no supieras ver a qué se debía. Aquí te dejo eso que puede que incluso te sirva. Entonces, ¿qué es el ajuste pasivo? Refrescamos, resumimos.

Ese ajuste pasivo es que a la hora de asentar la prótesis, apoye simultáneamente a la vez en todos los implantes. Ajuste pasivo. ¿Cómo se consigue? Pues lo primero, utilización de pilares intermedios.

Vale que cuando se utilizaban conexiones externas podríamos decir que era lo mismo que un pilar intermedio, pero no, no es igual, no es igual. Y sobre todo ya con conexiones internas, conexiones cónicas. Es imposible en conexiones cónicas, si no tenemos pilares intermedios, hacer una estructura múltiple, no de uno, de dos, no de seis, de dos.

Es imposible hacerla directa a implante, imposible. Aunque tendría que poner los implantes en una máquina. Si los implantes los pusiera un robot perfectamente, yo creo que tampoco se podría hacer.

¿Cómo la hacen los protésicos o cómo la hacen los dentistas? Capando las conexiones. Es decir, les cortan el macho de la conexión, la parte que entra dentro de la conexión en interna o en cónica, se lo cortan. Y al final lo que hacen es un apoyo plano sobre otro.

Por tanto ahí la resistencia la está soportando el tornillo, no la está soportando el implante. La está soportando el tornillo, por eso hay aflojamiento y por eso hay fractura de tornillo. Que todo tiene su explicación.

En cambio, si utilizamos pilares intermedios, estamos evitando un problema. Bueno, estamos evitando varios problemas. Por eso para conseguirlo, ¿cómo se consigue? Lo primero, colocación de pilares intermedios.

Porque además, los pilares intermedios tienen unas angulaciones, unas conicidades, que están diseñados para ser capaces de corregir discrepancias entre los diversos implantes. Si tenemos implantes que están muy dispares en angulación, pues tendremos que utilizar pilares intermedios angulados. Multi-unión angulados, pilares en galimplán rectoestético o multiposición angulados.

Tendremos que utilizarlo. Pero si es poca esa discrepancia, los pilares rectos también llegan a corregir esa diferencia. Incluso ya los nuevos, el pilar rectoestético ancho, todavía corrige más.

¿De acuerdo? Entonces, para corregir angulaciones o para evitar que haya esas tensiones, corregir discrepancias, la utilización de pilares intermedios. Siempre imprescindible, siempre imprescindible. Ferrolizaciones, aquí hay dos maneras, o analógico o digital.

En analógico, al tomar la impresión, debes ferrolizar siempre con una resina de baja contracción. Con lo que seguramente sepas, y si no lo sabes, te lo comento y veremos fotos. Ferrolizar los pilares de los implantes de alguna manera.

Con resinas, con estructuras metálicas, con seda, para poder posicionar encima esa resina de baja contracción y tomar la impresión con todos los transfers ferrolizados. En digital, normalmente con un escáner de buena precisión y un buen protocolo de escaneado, no es necesario. Aún así, también se pueden fabricar férulas de escaneado, podríamos decirlo, ¿vale? Bien, lo siguiente es el test de pasividad.

Si es analógico, te lo van a mandar el laboratorio todos los transfers ferrolizados con una resina más potente, una resina tipo Duralight, y aquí es muy importante. Y en digital, normalmente te lo van a hacer en plástico o en un material más rígido, puede ser un aluminio, ¿de acuerdo? Una barra fresada en aluminio. Eso es para ser 100% digital.

Entonces, el test de pasividad tenemos, uno, todos los transfers ferrolizados con una resina tipo Duralight, o un test de pasividad digital, que puede ser una barra de una resina muy rígida o preferiblemente aluminio, ¿bien? Ahora, ¿cómo se realiza este test de pasividad? El ojo hoy me tiene bien. Este test de pasividad no se realiza atornillando todo y haciendo la radiografía, porque entonces todos van a atornillar, te lo puedo asegurar, en resina todos van a atornillar, y en aluminio también, prácticamente. Este test se realiza de la siguiente manera, se atornilla un único implante de la rehabilitación que estemos haciendo, o sea, dos, tres, cuatro, diez implantes, un único implante, ¿y cuál? Uno de los dos más digitales.

Si los dos están al mismo nivel, da igual, si hay uno más digital, el último más digital. Solo uno, el último más digital, y ahí se hace la radiografía de control, de chequeo. Previamente a esa radiografía, si tú quieres y crees que el ajuste ha sido perfecto, lo que puedes hacer es atornillar uno de los anteriores, que esté justo opuesto.

Si el tornillo llega a su sitio y apoya sin problema, ahí no tiene basculeo o bascularización, ¿no? Ahí no tiene balanceo, no bascula, ¿vale? No bascula. Pero lo ideal es que la radiografía la haga sin ese tornillo, es decir, atornillamos un implante únicamente, el más digital, y hacemos una radiografía de control, o periapicales o una ortopantomografía. Preferiblemente una ortopantomografía porque de una vez salen todos los implantes y lo podemos ver.

Si todos ajustan y están perfectamente en su sitio, puedes comprobarlo si quieres atornillando los demás. ¿Vale? Comprobando que el tornillo llega flojo y al momento de apretar, aprieta, se acaba. No va apretando desde el principio, eso es tensión en el tornillo.

Ahí hay algo que no está correctamente, no es pasivo. Esa es la manera de comprobar el test de pasividad. Un único tornillo, el más digital, atornillado a tope y prueba radiográfica.

¿Que está todo correcto? Perfecto. ¿Que no? Pues hay que seccionar esa estructura en varios tramos o comprobar si podemos ver en la radiografía cuál es el que no tiene un buen ajuste pasivo. Si es uno, dos. 

¿Vale? Si son todos, pues realmente haya que empezar de nuevo porque no pueden reposicionar en el modelo. En cambio, si es uno o dos y podemos tener más referencias que están correctas, si analógico se puede cortar, colocar de nuevo en boca esos pilares de impresión, esos transfer en su sitio y ferrolizarlos con un blockout o con un Duralight, se puede hacer una resina de baja contracción, se puede hacer sin problema. Si es digital, lo ideal es hacer un re-escaneado de esos dos pilares de impresión, de esos dos scan body y escanear algunas estructuras que tengamos fijas y que están correctas, ¿de acuerdo? para poder modificarlos. 

También se puede hacer una ferrolización analógica para hacer un escaneado en laboratorio que es mucho más preciso que un escaneado intraoral. Así que esa es la manera de comprobarlo. El nombre no me acuerdo, nunca me acordé, lo busqué y nunca me acordé, pero el nombre de esa prueba tiene un nombre técnico para nosotros, test de pasividad, y se hace atornillando el tornillo más digital que haya de todas las rehabilitaciones y comprobando radiográficamente.

¿Y la importancia que tiene? Pues obviamente la importancia es vital. ¿Quién no sabe la importancia del ajuste pasivo? ¿Por qué? Porque va a evitar que haya aflojamientos, que haya fracturas de tornillos, que haya fracturas de prótesis, dependiendo qué tipo de prótesis. En una metal cerámica puede saltar la cerámica, al apretar los tornillos puede saltar la cerámica, al flexar el metal, si puede flexar, ¡pa! salte la cerámica. 

En una que sea metal-resina, en una híbrida, va a saltar, se va a despegar la resina. En el circonio va a partir el circonio, se va a quebrar el circonio. Entonces esa es la importancia del ajuste pasivo en la prótesis.

¿Y en los implantes? Pues seguramente haya inconvenientes, haya problemas en esos implantes que tienen esa tensión. Los implantes no están diseñados para estar tensionados de manera lateral. Aflojamientos, fracturas de tornillos, fracturas de prótesis, pérdida incluso de hueso, posibles fracturas de implante, todos son problemas. 

Por eso la importancia del ajuste pasivo es primordial, es principal. No solo ya en prótesis definitiva, sino en prótesis provisionales, en prótesis de carga inmediata, en mucho más, porque está el implante madurando y lo que no necesita es tener una tensión, estar hacia un lado tensionado, no necesita eso. Por ello, pilares intermedios, ferulizaciones o técnicas de escaneado y el test de pasividad.

Recuerda, atornilla el último implante, chequea con radiografía y si quieres y está todo correcto, puedes comprobar los otros. Si hay alguno que no está correcto, re-feruliza o re-escanea para volver a hacer una siguiente prueba de pasividad. Hasta aquí el ajuste pasivo. 

Vamos al último punto del módulo 10. ¡Vamos allá!