Bien, ya estamos punto uno del módulo 10 de prótesis sobre implantes. Vamos a ver una clasificación. ¿Por qué? Porque es muy importante, obviamente, saber la clasificación de los tipos de prótesis. 

Hay tipos de prótesis fijas y tipos de prótesis sobre implantes removibles. Pero vamos a ver cuáles son exactamente esas características, ¿no? O qué es la diferencia una a otra. Porque se me ocurre así rápido y es decirte una prótesis híbrida. 

Una prótesis híbrida la gente la pondría en clasificación según el tipo de prótesis. Pero una prótesis híbrida es la clasificación que veremos después según los materiales. ¿Según qué tipo de materiales? Porque una prótesis híbrida, te lo voy a decir ahora después, tranquilo, pero no corramos, no adelantemos. 

Es una prótesis fija la cual está clasificada en uno de estos tres. Pero claro, obviamente no podemos clasificarla dependiendo o mezclando el tipo de prótesis con los materiales. Entonces como lo vamos a ver después, te lo explicaré mejor cuando hablemos de los materiales. 

Ahora lo que vamos a ver, prótesis fija, prótesis removible. Vamos a empezar, vamos a empezar por la prótesis fija. Prótesis fija se divide en tres tipos y estos tres tipos de prótesis, esta prótesis fija, es dependiendo de la cantidad de tejido que tiene que restaurar esa prótesis. 

Me explico, la prótesis PF1, la prótesis PF1 es esa prótesis donde única y exclusivamente se restituye el diente, es decir, sólo tiene diente. Bien, esa es la prótesis que muchas veces hemos nombrado o nos hemos referido a ella como una prótesis atacón, es decir, el diente nace de la encía del paciente, es una prótesis que emula por completo el aspecto natural de la dentadura de los dientes, naciendo perfectamente desde el margen gengibral un diente de un tamaño estándar, de un tamaño correcto. Esa sería la idea de poder llegar a conseguir ese tipo de prótesis en cualquier paciente. 

¿Por qué? Pues porque nosotros ese tipo de prótesis va a ser realmente la más natural. Pero ojo, aquí depende esta clasificación de prótesis fija y también de prótesis removible, depende también un poco de las características del paciente. ¿Por qué? Porque hay prótesis removibles que son, las vamos a ver como fijas, pero claro, lo que nos va a ayudar esa prótesis removible es, por ejemplo, a dar un soporte labial que con una prótesis fija no vamos a poder dar. 

Ese balcón vestibular, ese faldón vestibular, con una prótesis fija no la vamos a poder dar porque se metería el resto de comida, la placa, la porquería, se metería dentro y entonces no podríamos limpiarlo y entonces vendrían los problemas. Por eso, en ese tipo de casos, en ese tipo de necesidades, porque la prótesis, tanto fija como removible, no va dependiendo del dinero que tiene el paciente. Esto es un error. 

Esto es un error. En muchas clínicas, he trabajado en cientos de clínicas y siempre se mide por el bolsillo del paciente. Es decir, ¿tú cuánto te puedes gastar? Pues yo me puedo gastar 5.000. Pues entonces, una sobredentadura con 4 implantes no puede llevar más. 

Esto es un error. No nos podemos medir por el bolsillo del paciente. Tenemos que medir por las necesidades que tiene el paciente. 

Y cada prótesis de esta cumple o ayuda a cubrir unas necesidades. Unas necesidades funcionales y estéticas. Las necesidades funcionales, obviamente, todas más o menos las van a cumplir. 

Unas mejor, otras peores. Es decir, con todas va a poder comer una persona. Pero las necesidades estéticas son muy importantes. 

¿Por qué te digo esto? Porque una persona que tiene una prótesis removible completa, convencional, de toda la vida, y tú le quieres dar, que tiene una atrofia, obviamente, de muchos años, y tú le quieres dar dientes fijos y tú le pones una, porque además le cabe, imagínate, una PC1. Eso estará muy bien. Esa persona comerá muy bien, pero le habrá echado probablemente entre 10 y 15 años encima. 

Porque el soporte labial lo habrá perdido prácticamente en la mayoría o casi en el 100% de ese tipo de casos. Por ese motivo hay que buscar otro tipo de prótesis. No puede ser una prótesis fija, convencional. 

Y esto de convencional es porque, estas son prótesis fijas, pero en estas prótesis también podríamos decir que una de ellas es casi fija. Podríamos decir que hay una prótesis fija, pero que el paciente se puede quitar y poner. Vamos a llegar un poquito más adelante y lo vamos a ver por qué es así. 

Pero volvíamos, las necesidades estéticas de ese paciente. Eso es imprescindible. Ahí obviamente está marcado, no sólo por la atrofia, también por el patrón facial, por el soporte labial, por su perfil estético. 

Todo está marcado ahí. Si nosotros, un paciente que tiene sonrisa gingival, le queremos poner una PF3, que ahora vamos a ver cuál es, pues nos lo vamos a cargar. A los pacientes con sonrisa gingival, lo primero que, como todo paciente, hay que analizarlo estéticamente a ver si el problema es porque tiene un labio corto o porque enseña demasiado maxilar. 

Entonces hay que ver esas dos. Si hay un paciente que enseña demasiado maxilar porque tiene demasiado maxilar, entonces habrá que pensar cómo solucionar quizás eso. Pero si hay un paciente que lo que pasa es que tiene un labio corto, un labio fino y se le vuelve hacia adentro ese patrón estético, pues a lo mejor hay que corregir ese patrón labial con ácido hialurónico, por ejemplo.

Cuando lleguemos al último módulo de grandes rehabilitaciones, veremos algunos casos que están tratados no sólo con implantología de prótesis, sino también con la parte estética perivocal. Por eso, súper importante, antes de nada, un análisis. El análisis es sencillo, el análisis es fácil. 

¿Por qué? Porque tú nada más que estás viendo a esa persona, a ese paciente hablar, tú te estás dando cuenta qué patrón facial tiene. Si cuando está hablando contigo ya enseña medio maxilar, pues tú ya estás viendo que esa persona probablemente tenga sonrisa gingival. Entonces ya sabes qué tipo de prótesis más o menos va a poder darle a ese paciente. 

Luego tendrás que hacerle determinados estudios, los vamos a ver con fotografías, en sonrisas, en reposos, etc. Ya lo veremos. Pero ese feeling que tiene la visión con el paciente, tú ya estás mirando al paciente así de perfil, lo estás viendo de reojo, te mueves un poquito, ¿sabes? Cuando estás en esa primera visita y te das cuenta perfectamente de más o menos qué tipo de paciente es. 

Si tiene prótesis parcial removible o completa, pues le tienes que decir que por favor se retire durante unos segundos, unos minutos a esa prótesis para ver también cómo habla, para verle el perfil, ponerte de lado, verlo de un lado, verlo de otro. Pero lo vamos a ver más adelante, no te preocupes. Lo importante aquí es saber que la prótesis va según la necesidad, no según el dinero. 

Sabiendo esto, que va según la necesidad y no el dinero, entonces tú debes saber que habría que cobrar lo mismo a todos los pacientes por una rehabilitación de un maxilar completo, independientemente de la prótesis que le pongas. Ojo ya, si le pones la PR5, ya verás por qué, ya te explicaré cuál es. Está claro que no. 

Pero si tú le pones tanto esta, esta, esta o esta, el paciente debería, en nuestro caso, pagar lo mismo. Ya sea esta, esta, esta o esta. Porque es una necesidad. 

La prótesis va en función de la necesidad, no del dinero. La prótesis es de la misma calidad y le permite las mismas funciones y le cumple las mismas necesidades y le alcanza los mismos objetivos, las mismas expectativas. O sea, esta, esta, esta o esta. 

Pero tú se lo tienes que hacer ver al paciente. Te tienes que explicar al paciente por qué tiene que llevar ese tipo de prótesis. Porque probablemente el paciente te diga que a fulanito o a periquito o a su cuñado o a su quien sea, se lo pusieron fijo que por qué a él se lo tienes que poner de quita y pon. 

Por ejemplo. Pero claro, se lo tienes que explicar para que el paciente lo comprenda. Y también comprenda que qué tipo de prótesis es. 

No estamos hablando de esta, ya la veremos. Esta es la típica sobreventadura con lo que está. Esta es otra. 

Pero también tiene que ver la calidad, la función, las expectativas cubiertas con esa prótesis, las necesidades. Tiene que ver que estas cuatro le van a cubrir lo mismo y son de igual calidad y le van a permitir lo mismo. Implante, lo veremos, pero este tipo de prótesis necesita un buen número de implantes. 

Entonces, es tu labor averiguar qué necesidad tiene el paciente, cuál es su prótesis ideal y transmitirle que por qué tiene obviamente un precio y por qué es la ideal para ese paciente. No me entretengo más con esto, porque es algo que me gusta mucho, pero decíamos la prótesis PF1 es la prótesis ideal para que todo el mundo pudiera tener, la más estética, la más natural. Pero hay muchas veces que esa prótesis no va a cubrir las necesidades del paciente por temas labiales perificales, por temas de atrofia, por temas gingivales, por temas cualquiera.

No va a cubrir las necesidades. Entonces, es muy importante en ese análisis saber qué prótesis es la ideal. Prótesis PF1 es la que sustituye al diente, nada más. 

Prótesis PF2 es la que sustituye, podríamos decir, a un diente largo, un diente largo. Estas son las típicas prótesis que es un diente, pero se le ve como un poco de raíz a un diente un poco más largo. ¿Para qué? Pues estos son pacientes que han tenido un poco de pérdida ósea por culpa de una enfermedad periodontal, que tienen un patrón estético en el cual al sonreír solo enseñan diente y entonces tú le quieres dar una solución que sea casi lo más natural posible. 

Entonces es un diente largo, podríamos decir. ¿De acuerdo? Esta prótesis cumple perfectamente las expectativas de este tipo de pacientes. Entonces la indicación de la prótesis PF1 y PF2 son aquellos pacientes que tienen buen soporte, no tienen una gran atrofia y sobre todo que estéticamente en la PF1 cuando sonríen pues enseñan parte de su maxilar, parte del tejido blando. 

Entonces cuando se enseña parte del tejido blando necesitamos un diente que salga del tejido blando, porque si el paciente enseña su encía y le ponemos una encía falsa se va a notar la diferencia. El resultado va a ser desastroso. Una PF2 pues es ese paciente que tiene una sonrisa, no es una sonrisa gingival, no enseña nada, prácticamente nada a su encía, pero tampoco ha tenido una gran atrofia. 

¿Por qué digo esto? Pues porque el siguiente punto, la PF3, es lo que sustituye diente más tejido blando. Entonces ¿qué sucede aquí? Pues aquí lo que sucede, me ha faltado una E aquí, diente. Aquí el tema es que una PF3 es ese paciente que cuando sonríe no enseña nada, nada, nada a su encía, cero, no la puede enseñar y además ha tenido una gran atrofia, la cual si nosotros no sustituyéramos esa encía rosa, ¿de acuerdo? El tipo de prótesis, llamémosla como queramos, pero que sustituya encía rosa, si no lo hiciera lo que pasaría sería que se quedaría un diente larguísimo, un diente larguísimo. 

Entonces, por eso se camufla, por eso se añaden estructuras, se añade una base, por decirlo así, que es la que se maquilla con encía rosa y luego pues se le da la forma del diente. La PF2 está entre el paciente PF1 y el paciente PF3. El paciente PF2 es el que no enseña o prácticamente en pocas ocasiones enseña su encía, salvo que sea una gran carcajada. 

Es un paciente que tiene un patrón periodontal, ha tenido una leve pérdida, ¿de acuerdo? Y este tipo de prótesis es la que más ideal le viene. ¿Por qué? Porque un diente corto, si sólo es diente, se le va a quedar la dimensión vertical reducida y si es un diente con tejido blando, una PF3, se le va a quedar la dimensión vertical aumentada, porque obviamente esta estructura necesita más espacio que esa para poder dar los grosores, para poder dar el tamaño adecuado y para poder dar toda una morfología correcta de la prótesis. Entonces, es el paciente, normalmente un paciente periodontal, que enseña muy pocas veces su encía, de manera habitual no enseña su tejido blando y entonces se decide hacer un diente un poco más largo. 

No es un diente más largo, se puede hacer un diente más largo y muchas veces es un diente que tiene como ese aspecto un poco periodontal, porque son pacientes que han estado así mucho tiempo y este tipo de prótesis es la que le cubre a la perfección las necesidades. ¿Lo ideal sería una PF1? Por supuesto, sería lo ideal una PF1, pero hay veces que la atrofia ósea no nos lo permite, entonces hay que ir a una PF2. ¿La PF3? Pues sí, también quizás le podría quedar mejor, pero no hay espacio suficiente. 

Entonces, al no haber espacio suficiente, por eso hay que ir a una PF2. ¿Y la PF3? Indicación clarísima, paciente que tiene una atrofia media o avanzada, que ha perdido mucha altura de tejido duro, normalmente puede ser o es más habitual que sea en el maxilar inferior, pero también en el maxilar superior y no enseña su encía. Normalmente se ha tenido una gran atrofia o una atrofia leve, perdón, moderada, moderada a gran atrofia avanzada, cuando sonríe ya no enseña su tejido blando, no enseña su encía. 

Entonces, como además tiene espacio por esa atrofia, nos cabe perfectamente una prótesis PF3. De todos modos, la necesidad, el patrón estético, qué tipo de prótesis, eso lo vemos con un diseño digital de sonrisa. Es decir, cuando hacemos una planificación, ahí es cuando realmente vemos qué tipo de prótesis va a salir. 

De todos modos, mirando y viendo al paciente, un paciente que es muy periodontal, que sonríe y no enseña nada su encía, pues obviamente está claro que va a ser una PF3, porque ya lo estás viendo. Pero si hay un paciente que ha perdido sus dientes por cualquier motivo, por temas no tanto periodontales, pero cuando sonríe, está enseñando su diente y parte del maxilar, pues tiene que ser una PF1, no tiene otro sentido, no tiene otra manera de poder hacerse, porque una PF1 en una PF3, en un paciente PF3 serían dientes larguísimos, súper alargados, y una PF3 en un paciente PF1, no cabe. Entonces es sencillo. 

La PF1, diente. La PF2, diente largo. La PF3, diente más tejido blando.

Cuando veamos en el siguiente vídeo la clasificación según materiales, vamos a comprender por qué una híbrida es una híbrida. Una híbrida siempre es una PF3, siempre es una PF3. Y una protesí híbrida es porque mezcla dos materiales que no casan entre sí, que lo único que están es por retención mecánica, que es el metal y la resina. 

Eso es una protesí híbrida. No hay híbridas de zirconio, ni híbridas de pique, ni híbridas de nada. Una protesí híbrida es una protesí que tiene una estructura metálica y encima la resina. 

Eso es una protesí híbrida y siempre son PF3. Siempre es una PF3. Pero puede haber PF3 que no sean híbridas. 

Una PF3 de zirconio completo no es una híbrida, es una PF3. Pero una híbrida siempre es PF3. Lo vamos a ver más adelante en la clasificación según materiales. 

Protesí removible. Aquí hay dos tipos de protesí removible. Esta es una gran diferencia entre la 4 y la 5. La gran diferencia es que la 4 es una protesí fija, pero que el paciente puede removerse. 

La 5 es una protesí removible, que el paciente obviamente se remueve. Y esto depende de la necesidad del paciente. Normalmente este paciente no hace este paciente, porque muchas veces esta solución no le cabe ni en la que te demanda el paciente PR5. 

El paciente PR5 es el típico paciente que ya es edéntulo o prácticamente edéntulo total, o en uno o en los dos maxilares. Es decir, o tiene una protesí completa, la cual ha perdido sujeción, porque ya la atrofia ha aumentado, ya no tiene tanto reborde y ya no se le sujeta tanto esa protesí, le baila. Entonces, ese paciente, o que tiene uno o dos dientes, donde tenía algún gancho esa protesí, lo ha perdido y entonces ya buscamos una solución similar o incluso mejor a lo que tenía, ese paciente es el PR5. 

Es un paciente que ya es edéntulo, ya es desdentado total o prácticamente total, en uno o en los dos maxilares. Entonces, ese paciente, la indicación, la necesidad que tiene es una protesí. Lo mismo que tiene una protesí de quita y pon, pero que se le sujete un poco, que se retenga. 

Esa es una protesí, una PR5. Es la típica protesí que en maxilar inferior, normalmente, y tampoco entiendo mucho por qué, pero quizá por los costes y obviamente por la dureza del hueso, está claro, es diferente, pero normalmente en maxilar inferior se colocan dos implantes a nivel de los caninos y en maxilar superior se colocan cuatro implantes. Normalmente, entre laterales hay cuatro o también se pueden hacer en caninos hay cinco. 

Eso depende un poco también de cada uno. Entonces, esa es la indicación. La PR5 es una protesí que es implanto retenida mucosoportada. 

¿Qué quiere decir esto? Esto quiere decir que es implanto retenida porque tiene unos elementos de retención en los implantes, que son los locators, también barras, alborotas, cualquiera tipo de barra, ¿de acuerdo? Pero se retiene. Los implantes no soportan las fuerzas. Luego, cuando veamos diferentes tipos en el siguiente punto, lo mismo que vamos a ver los materiales, vamos a ver diferentes alternativas de protesí removible sobre implantes, vamos a ver por qué las diferencias entre uno y otro, ¿de acuerdo? Pero ahora mismo lo importante es comprender que esto es una protesí implanto retenida. 

Lo único que quiere el paciente es retención. Ya está acostumbrado a una protesí que se le mueve, que se tiene que quitar y poner. Tiene una atrofia suficiente para que quepa esa protesí. 

No se va a quedar como muchas veces cuando se le ponen dentadura a personas que no las tienen que llevar porque no tienen espacio. No es su indicación que se quedan, que les cuesta cerrar los labios, se quedan así. Yo le digo siempre que se quedan trompudos. 

Es lo que quiere ese paciente, la retención. Y eso se consigue normalmente, y yo como lo hago ya a día de hoy, con pilares locators, ¿de acuerdo? ¿Y mucosoportada? Porque la mucosa es la encargada de soportar la protesí. Es decir, cuando el paciente aprieta, cuando cierra, cuando muerde el paciente, la dentadura apoya sobre la mucosa del paciente, no sobre los implantes. 

Los implantes lo único que hacen es un método de retención. ¿Vale? Implante retenida y mucosoportada. ¿Y cuál es la diferencia con la PR4? La PR4 es implante retenida e implante soportada. 

¿Y esto qué significa? Pues esto significa que los implantes cumplen dos funciones. La retención, para que no se caiga la dentadura, y el soporte. Es decir, la fuerza ejerce o recae sobre los implantes. 

Pero ojo, este tipo de protesí no son protesí que se hacen con locator o con barra AK, hermano. Son protesí que se hacen con barras microfresadas, para los cuales ese paciente debe llevar, yo siempre lo digo, pero seis implantes, seis o siete implantes o ocho implantes. Al fin y al cabo una protesí fija, pero que el paciente se puede remover. 

¿Por qué? Porque su indicación es que no tiene una gran atrofia, podríamos decir. Tiene una atrofia, ¿vale? Pero sobre todo es que el patrón estético de esa atrofia y por el perfil estético, lo que ha hecho ha sido embeberse. Entonces, normalmente son pacientes que sí, que normalmente no llegan a ser edéntulos totales, pero son edéntulos parciales. 

Y son esos pacientes pues que cuando se quitan la dentadura, pues la gran mayoría de los casos esas piezas anteriores ya las perdieron hace mucho tiempo y a lo mejor les queda algún sector o parte de sectores posteriores. Entonces, al quitarse la dentadura removible, el labio se embebe, se hunde y el patrón facial cambia mucho. Entonces, ¿qué sucede con este caso? Pues que si a ese paciente le ponemos una prótesis fija, pues nos lo vamos a cargar porque el patrón facial no va a estar correcto.

El labio no va a tener el soporte del faldón debajo y por tanto va a envejecer ese paciente. Entonces, para personas que tienen esas prótesis, que están acostumbradas, a lo mejor son prótesis de base esquelética, son prótesis que tienen una estabilidad grande por las piezas que tienen y por el motivo que sea pues ya han perdido esas piezas y hay que darle una solución integral a ese maxilar o a los dos maxilares. Este es el tipo de prótesis más recomendada. 

Más adelante veremos, perdona, más adelante veremos algún caso como este. Vamos a ver cómo se confecciona, qué tipo de barra es, cómo deben ser las prótesis porque no es lo mismo, eso no es una sobre dentadura convencional, es una barra microfresada que se le pueden poner o no locators encima la estructura que tiene, la estructura metálica que tiene la prótesis por dentro porque no solo tiene que retener sino también tiene que soportar y cuando aprieta el paciente esa dentadura tiene que tener una estructura metálica potente para que no parta la resina. Entonces vamos a ver cómo se deben confeccionar. 

Por eso te decía que esta prótesis va a tener, te puedo asegurar, el mismo coste para ti de fabricación y el mismo coste en implante, el mismo coste en trabajo, lo único que estás cambiando el tipo de prótesis según la necesidad del paciente. Por eso al final el paciente en la clínica debe pagar, debe asumir el mismo coste, sea esta que esta que esta que esta. Su presupuesto va a ser igual, por eso yo para mí el presupuesto no depende ni de implante ni de prótesis ni de nada, es rehabilitación maxilar o rehabilitación bimaxilar y eso tiene un precio fijo y ahora yo soy el que se encarga de tratar al paciente con la mejor indicación que haya, es decir, en un paciente indicado para este tipo de prótesis lo he visto y esa es la necesidad principal del paciente y eso es lo que hay que cubrir, ¿de acuerdo? Esto es muy muy muy importante pero bueno lo vamos a seguir viendo. 

Prótesis fija, prótesis removible, pf1, pf2, pf3, diente, diente largo, diente más tejido blando, pr4, pr5, implante soportada, implante retenida, implante retenida, mucos soportada. Estos son los cinco tipos básicos, los cinco tipos principales, los únicos cinco tipos de prótesis sobre implantes que hay, fija y removible. Vamos a recordar una vez más que lo importante no es el bolsillo del paciente, el dinerito que tenga, no, lo importante es la necesidad que tenga el paciente y por supuesto pues la atrofia, los perfiles, la estética, todo, las características del paciente y la necesidad y entonces debemos guiarlo a una de estas alternativas. 

Vamos a por el siguiente punto, vamos a ver la clasificación de las prótesis según materiales. A día de hoy hay muchísimos, vamos a ver sobre todo lo más común a día de hoy. ¡Vamos para allá! ¡Venga!