Ya estamos de vuelta, vamos al punto 4 del módulo 10, analógico versus digital. Estamos en el 2024, ya te lo he dicho antes, en el 2024 vivimos en un mundo digital, lo que no podemos hacer es seguir siendo dentistas anclados en el pasado, por muchos motivos, pero simplemente tú imagínate por diferenciación, diferenciación frente a la competencia, algo tan temido como lo que hay hoy, que yo creo que no se debe uno diferenciar por eso, por la tecnología, pero bueno, pues si eres muy bueno y no tienes tecnología, la gente como que va a decir sí, será muy bueno, pero no invierte, no está a la última y eso es muy importante, porque está claro que teniendo la última tecnología, si encima eres muy bueno, vas a tener todavía resultados mejores, por eso es muy importante para diferenciarte la competencia, es imprescindible, técnicas digitales, lo mismo que yo tenía claro que cuando montásemos la clínica iba a ser 100% digital, con un orto y un TAC desde el día uno, digital por supuesto, y con escáner intraoral, para empezar un flujo de trabajo 100% digital desde el día número uno, si ya tienes tú tu clínica, pues lo que tienes que hacer, si no eres digital todavía, en la parte de toma de registro, empezar a hacerlo, si no eres digital en orto o en TAC, porque no tengas, lo primero que deberías hacer es eso, porque es una inversión que no diga que se va a rentabilizar, porque ahí ya entraríamos en otros aspectos de si cobrarlo o no, pero lo que sí va a hacer es que sean posibles unos trabajos, entonces si no eres digital, en la primera toma de pruebas necesarias, cómo está en este mundo, en el 2024, hay muchos dentistas a día de hoy que no tienen un orto en su clínica, hay dentistas que todavía están con radiografías de revelar, siento decirte lo que es, estás completamente fuera, o te metes o de aquí a cinco años no existe, o un año, quizás, por eso, si no eres digital, te animo a que te metas de cabeza cuanto antes puedas, si no tienes clínica y en las clínicas donde vas no tienes escáner, invierte en ti, invierte en ti comprándote un escáner, a lo mejor puedes hablarlo con las x clínicas en las que trabajes, si no tienes ningún escáner, le dices yo voy a comprar un escáner y te voy a pasar una factura de alquiler mensual para cada clínica, voy a dividirlo en esas cinco clínicas o tres clínicas o dos clínicas o 50 clínicas que trabajes, está aumentando el servicio para cada clínica y además tú estás aprendiendo y estás evolucionando y ese coste del escáner te lo están pagando esas clínicas y ellas tienen también un servicio, eso sí el escáner es tuyo cuando tú vas a estar y cuando no, también eso tenlo en cuenta, eso es algo que lo puedes tener aquí porque estás invirtiendo en ti y además estás dando un servicio, estás aumentando el valor de tu tratamiento en esas clínicas, te estás diferenciando quizás de otros compañeros en esas clínicas y te lo están pagando esas clínicas o con que te suban levemente ese porcentaje o esa cantidad, esa remuneración que tengas o con un leve alquiler, te puedo decir que a día de hoy hay escáneres como puede ser el Shining 3D que tiene una relación calidad-coste increíble, increíble, te lo puedo asegurar, así que vamos a ver puntos clave, puntos de diferencia que son para mí lo básico entre el analógico y el digital, precisión, rapidez, coste en tiempo y podríamos decir que en material pero sobre todo en tiempo, inversión y curva de aprendizaje, la precisión, no hay más que hablar, la precisión, vamos a ponerle solo un par de cruces porque es bastante más preciso el digital que el analógico, está demostrado, bastante más preciso, los estudios lo demuestran, la precisión es mayor en procesos digitales que en analógicos, está demostrado, artículos científicos lo demuestran en revistas de impacto, ¿por qué? pues porque no entra la mano del ser humano en el proceso ni de toma de registro, es decir, es mucho más reproducible y en el post-producido o en la post-producción en lo que sería un vaciado de modelo, aquí es digital, es más reproducible porque además se hace en un software con inteligencia artificial, por tanto es más difícil que haya un error porque además ya está la inteligencia artificial de por medio y hace que sea mucho más preciso, en muchos casos casi automático, entonces elimina la variabilidad de la mano que yo puedo tomar una impresión de una manera y tú la puedes tomar de otra y la de que se vacía un modelo en el cual normalmente en rotatorio en múltiples no, pero en unitario es que al vaciar el modelo, al colocar el análogo, rotan el análogo al apretar el pilar de impresión, el transfer de impresión y entonces ese implante ya no está en la posición que tenía que estar y por tanto no entra, la corona no entra, es sencillo, ese es el error más habitual en prótesis, por tanto si la mano humana no entra al principio en la toma de registro, no entra en la producción, en el comienzo de la producción y no entra o entra menos en la fase de realización de producción del trabajo, obviamente tenemos más precisión, tenemos menos riesgo a cometer errores por un ser humano porque las máquinas cometen menos errores, entonces precisión es mayor. En el digital que en el analógico, rapidez, es más rápido escanear que tomar impresiones, mucho más rápido, cuando tiene un protocolo establecido, por ejemplo con Galimplank en múltiples ya se escanea sobre las tapas de los pilares intermedios, de los pilares retoestéticos, sobre los tapones de cicatrización de esos pilares ya se escanea directamente, no hay que poner scan body, por tanto nos hemos ahorrado un paso, lo único que tienes que hacer es dos escaneadas y una oclusión, cuando está la mano entrenada en menos de tres minutos se tiene hecho, en tres minutos no ha empezado ni a colocar todavía la silicona en boca colocando los pilares o transfer de impresión y en unitaria pues mucho más sencillo porque lo único que hace es escanear, quitar el pilar, colocar el scan body, darle otro escaneado a esa zona y se acabó junto a la oclusión, entonces es más rápido, mucho más rápido y ya no sólo en tiempo en clínica sino en enviar al laboratorio, en enviar al laboratorio es directo, terminamos de escanear, le damos a enviar y en cuestión de milisegundos, de segundos, dependiendo del tamaño del archivo, un minuto máximo, tiene el laboratorio allí en su email, en su plataforma, tu trabajo, ya puede empezar a trabajar en él, el vaciado de modelos no existe, no tienes que esperar varias horas que frague la escalola, vaciar el modelo, que frague la escalola, preparar el modelo, porque ya es importarlo directamente al software de diseño, es directo, es coger, arrastrar y soltar, medio minuto, un minuto, ponerlo análogo en medio minuto también, es todo mucho más rápido, es todo mucho más ágil, puede empezar a diseñar, ya hay guías por decirlo así, prediseño hecho, no tiene que ahora escanear ese modelo analógico, el cual sería la siguiente fase, escanearlo en laboratorio con el escáner de laboratorio, si lo va a hacer digital, escanearlo y ahora diseñar y si lo hace analógico, pues tiene que empezar a modelar encima, te está dando cuenta, es infinitamente más rápido, digan lo que digan y quien lo diga, es más preciso y es más rápido, no sólo a la hora de trabajar nosotros, sino a la hora de trabajar el protésico y a la hora de enviar los archivos, puede estar trabajando inmediatamente y si hay algo para hacer, alguna prueba para imprimir un provisional, lo puede diseñar y mandárnoslo y si tenemos la impresora, no mandarnos el trabajo ya impreso, mandarnos el archivo e imprimirlo nosotros en clínica, hay impresoras hoy a una gran velocidad, si nosotros imprimimos, podemos tener en clínica de vuelta, ya fabricado que lo hemos hecho nosotros un provisional sobre implante en una hora, si es algo sencillo, habíamos avisado laboratorio, en una hora podemos tenerlo ya en clínica, ya impreso, eso en analógico es imposible a día de hoy, ni a día de hoy, ni a día de mañana, ni lo será nunca, es imposible, porque salvo que tengas el laboratorio al lado en tu clínica y no lo vacías en escayola, es prácticamente, por no decir imposible, entonces no vamos a entrar más en eso. 

Rapidez, infinitamente superior, infinitamente superior. El coste, el coste me refiero al coste de trabajo, es decir, al coste de sillón por hora, lo que a nosotros nos cuesta ese trabajo, no la inversión que haya que hacer, el coste nuestro, el coste de nuestro, es decir, es menor, se reduce cuando es digital y te voy a dar varias, varios motivos y a este le vamos a poner aquí también los dos y te voy a dar varios motivos, el principal, para tomar escaneado aunque legalmente no lo esté, acreditado y un higienista, si esa persona está formada, no tiene que intercambiar piezas en boca, yo no le veo ningún inconveniente, ningún riesgo a que escanee, es así. Otra cosa es que ya tenga que introducir destornilladores, prótesis, perdón, elementos de la prótesis que se puedan caer, pero esa fase de toma de registro es escaneado, si son múltiples y escaneamos, como por ejemplo con Galimplant, sobre las tapas de cierre, lo único que tiene que hacer es escanear, nada más, por tanto en coste ya no necesitas que esté tú, ya puede estar otra persona, tú puedes estar haciendo otras cosas o trabajando, generando más dinero poniendo implantes o en tu casa tumbado o en el campo o haciendo deporte o haciendo lo que quieras, no necesitas que estés aquí, eso es importantísimo. 

El coste en hora de sillón es más rápido también, mucho más rápido, ya lo hemos visto, es más rápido, por tanto el coste tuyo de ese tratamiento desciende porque ocupa menos tiempo el sillón y realmente en materiales pues se está equilibrando, pero para mí a día de hoy una metalcerámica, un flujo analógico debería ser mucho más caro que un flujo digital, infinitamente más caro, porque las horas que conlleva la dedicación de una persona fija haciendo eso, no es un digital, por tanto el coste para mí es mucho más elevado en analógico que en digital. Ahora la inversión, ojo, ojo, aquí si es verdad, le vamos a poner hasta tres cruces y a este le vamos a poner un pedazo de negativo, pero un pedazo de negativo no por nada, sino porque la inversión para el analógico son los tránsfers de impresión, unas cubetas de plástico y silicona y alginato, o sea la inversión son, no sé, 100 euros, 200 euros puedes tener todo y es prácticamente reutilizable todo menos la silicona obviamente o el alginato, una inversión muy baja respecto a una inversión para un protocolo digital, o sea un escáner está a día de hoy en torno, relación calidad precio muy alto, en torno a unos 12.000 euros, incluyendo el ordenador, en fin, ordenador, escáner, el carrito, si lo quieres, unos 12.000 euros, 12-13.000 euros, a 100 obviamente son 130 veces más, son 130 veces más lo que te cuesta, por tanto aquí hay un gran punto a tener en cuenta. Ojo, no estoy diciendo que sea caro, no, estoy diciendo que tiene un coste de inversión, el cual debes saber amortizar y rentabilizar, ¿por qué? Porque si tú calculas el coste de sillón de tu clínica, de tu hora de trabajo, lo que le cuesta a tu hora, a tu clínica, tener el sillón ahí una hora tras día, día tras día, si tú abras 10 horas tú debes saber el coste de tu sillón por hora, si abras 10 horas al día, 8 las que abras, debes saber tu coste de horas sillón. 

Entonces, si tú tardas menos en trabajar eso, porque además no necesitas hacer pruebas, y yo te puedo decir que una corona sobre implante unitaria de un molar inferior se puede hacer sin pruebas, con un flujo digital y un ajuste perfecto, 100% perfecto, que no haya que retocar ningún punto, ni de contacto ni de oclusión, te lo tienes que creer, porque yo lo hago, y yo no soy mejor que tú, lo único que he sabido ir poniendo los pasos, los escalones para poder llegar a eso. Te lo puedo asegurar, no soy mejor que tú, pero sí es verdad que me rodeo de gente buena y de maquinaria invierto en esa tecnología, en analógico es imposible. Te resumo, estamos en la inversión, el coste, la rapidez, para tomar un puente sobre implante, lo vamos a poner un poco más difícil, dos implantes, ¿vale? 6-7, 6-5, 5-7, ¿vale? Sobre Galimplant, yo trabajo Galimplant, si tú trabajas otra marca y no tienes esas facilidades tapones, está tuya. 

Tú estás aquí para basarte en mi experiencia, en mi conocimiento, para hacer caso, para poder tener una implantología simple, reproducible y rentable, pero esto no es obligado, esto son simplemente seguir pasos, ¿de acuerdo? Entonces, si tú trabajas con Galimplant, tienes el scanner Shining, que es de los más económicos y de los que más calidad tienen del mercado, y vas a escanear dos implantes en un sector posterior que no necesita estética, tú tienes una primera cita, que son 5 minutos, las cuales lo puede hacer un higienista. Es decir, 5 minutos, no te estoy exagerando, 5 minutos. Si cuando entra el paciente ya tiene las fichas creadas y lo que va a hacer es lo único que tiene que hacer es sentar al paciente, ponerle el abre boca, escanearle arriba, escanearle abajo, escanearle oclusión, son 5 minutos máximo.

Es decir, 5 minutos frente a una toma de impresiones que te va a llevar media hora. Entra el paciente, quitas tapones, pones pilares de impresión, haces comprobación radiográfica de que están en su sitio, vayamos que te hayas equivocado. Debemos hacerlo. 

Toma superior, toma inferior, toma cera de mordida, tomas color, en el escaneado ya se ve el color, es prácticamente muy fácil de ver, aunque se le explica el color, se le dice el color al técnico de laboratorio, pero el técnico también está viendo ahí más o menos la colorimetría que tienen esos dientes en el escaneado, en el STL, perdón, en el PLI, en el STL, no, en el PLI. Entonces, 5 minutos frente a 30, es decir, ya vamos 6 veces más de tiempo en la primera. La siguiente cita, una cita para atornillar las dos coronas, vamos a ser un poco magnánimos y vamos a darle 15 minutos, 15 minutos, sin problema, 15 minutos. 

En 15 minutos se debe poder quitar los tapones, colocar la prótesis, atornillarla, darle torque, tapar con teflón y composite las dos chimeneas. Se debe poder hacer porque se hace, y te vuelvo a decir, se hace, se hace. Has tardado en rehabilitar ese paciente, 15 minutos, vamos a ponerle 20 y 5 minutos, vamos a ponerle 10, 30 minutos, en dos citas, ¿vale? 30 minutos. 

Si tu coste de sillón son 50 euros por hora, tú has gastado la mitad, has gastado 25, te ha costado 25 euros de, perdón, del coste de sillón ese paciente. Mal material, que iba a ser lo mismo analógico o digital. 25 euros de coste de sillón, ¿vale? Muy bien.

Así a grosso modo. En el analógico necesitas la media hora de toma de impresiones. ¿Qué le vas a dar? ¿15 minutos a la prueba de pasividad? ¿Qué le vas a hacer? ¿Le debería hacer prueba de pasividad? Pero bueno, como no le hemos saltado en el digital, no la vamos a hacer.

¿La prueba de metal, no? ¿O la prueba de plástico? Vale, otra media hora le vas a dar. ¿La prueba de bizcocho? Que le vas a dar otra media hora. Y después es terminado, ¿no? Le vas a dar cuatro medias horas, es decir, son dos horas. 

Dos horas, 50 euros son 100 euros, y a ti te ha costado 25, te ha costado cuatro veces menos la cuarta parte en tiempo de hora de coste de sillón tratar a ese paciente. Y te lo puedo demostrar. Tú imagínate en situaciones pequeñas cuando son prótesis más grandes, cuando son rehabilitaciones completas, rehabilitaciones bimaxilares, lo que va a acortar de tiempo frente al tratamiento que vas a tener. 

Por tanto, si en un paciente simple estás rentabilizando por cuatro el tiempo, puedes ver cuatro pacientes en el periodo, en el proceso que antes veía uno. Por tanto, estás facturando, estás produciendo cuatro veces más. La inversión ya no es tanto. 

Ya hay que calcularlo, pero te das cuenta. O sea, es más rentable a largo que a corto. Está clarísimo. 

Que sí que hay que hacer una inversión, pero es más rentable. ¿Y la curva de aprendizaje? Pues esto tiene una curva de aprendizaje que ya todos la sabemos, o prácticamente todos la sabemos, que es una curva de aprendizaje sencillita. Y este, pues si tiene una curva de aprendizaje, que podemos decir que necesita su tiempo, que es un poquito más lenta. 

Pero siguiendo los pasos se consigue. Lo que no podemos pensar es pasar del analógico al digital. Así. 

Y empezar por los casos más complejos. Así que esta parte es la más importante en el analógico versus digital. Como habrás visto, te he puesto pro y contra de cada uno. 

La decisión es tuya, pero yo te animo a que, estando en el año que estamos, 2024, te metas de cabeza. Lo último, la curva de aprendizaje. Obviamente, en el analógico no necesitas curva de aprendizaje. 

Ya lo debes saber. O es muy simple, muy sencilla. En el digital, sí, necesitas una curva de aprendizaje. 

Necesitas ir aprendiendo, acostumbrándote poco a poco a ese nuevo flujo de trabajo, el cual yo te puedo asegurar que en los seis meses primeros lo vas a tener 100% establecido para poder ser 100% digital. Está claro, no empiezas por las soluciones o por los tratamientos más complejos. Empieza por los más simples, por unitarios y pequeñas coronitas. 

Empieza por ahí. No empieces por edéntulos totales. Eso es lo más complicado. 

Entonces irás cogiendo ese bagaje, esa experiencia que te va a llevar a poder hacer buenos tratamientos. Así que hasta aquí la parte número cuatro, analógico versus digital. Nos vamos a ir, habiendo visto todo, ayudándote o incentivándote a que te vuelvas digital si todavía no lo eres, tengas clínica o no. 

Ya te he explicado cómo hacerlo si no tienes clínica o cómo podrías hacerlo para ser digital con tu propio escáner. Entonces vámonos directamente al resumen del módulo 10. Vamos de manera digital.