Bien, ya hemos llegado al último punto, al último vídeo, al resumen del módulo 11, el penúltimo módulo, penúltimo módulo a día de hoy, no sé si algún día habrá más módulos. Módulo 11, penúltimo módulo, módulo 2 de prótesis sobre implantes y este es el resumen. ¿Qué hemos visto? Pues hemos visto protocolos, hemos visto cómo se debe hacer una toma de registro, ya sea analógico o sea digital, el flujo de trabajo que tengamos. 

Porque desde mi punto de vista tan importante o tan diferente y tan beneficioso, el flujo digital frente al flujo analógico. Hemos visto las pruebas que normalmente hacemos, cómo podemos agilizarlo, cómo podemos comprimir todas esas pruebas para con un flujo digital hacerlo mejor, más rápido y más rentable. Y hemos visto también técnicas CAD CAM, es decir, la fase de diseño, la fase de fabricación, para saber cómo más o menos lo hace el protésico para comprender cómo es todo el proceso y entonces cuando haya un problema poder identificar dónde está y transmitírselo al protésico. 

Prótesis y cemento atornillada. Hemos visto la importancia o los beneficios de esa prótesis y cemento atornillada porque a día de hoy no hay otra mejor prótesis, está avalado por la literatura. Los resultados, todo lo avala, el coste también debería realmente llegar a ser más bajo que una prótesis metalcerámica directa e implante. 

Entonces hemos visto todos los beneficios de la prótesis y cemento atornillada. El protocolo EBC o el concepto EBC de cómo hacer el diseño de ese perfil crítico y antiguamente llamado subcrítico de esa zona E de estética, B de biología y C de cuello o de cresta. Hemos visto cómo debemos diseñarlo, de qué manera y cómo nos influye eso también en los implantes inmediatos. 

Hemos visto también en el punto 4 cómo podemos hacer o de qué manera debemos hacer para que esa prótesis inmediata cumpla su función desde el primer día y de qué manera hacerlo ágil y relativamente sencillo en la clínica. Y por supuesto las complicaciones, pues ya hemos visto todas las complicaciones, aflojamiento de tornillos, fractura de tornillos, fractura de pilares, fractura de circonios, rotación de análogos. La última, la de que no entra la prótesis, etc. 

Esos seis puntos que hemos visto en complicaciones, de qué manera poder solventar cada uno y de esta manera, de este modo puedes conseguir tener una implantología sin complicaciones, de manera rentable y por supuesto reproducible, que en todos los casos lo podamos hacer de la misma manera. Así que espero que te haya gustado mucho este módulo número 11, espero que mi cambio de look no te haya sorprendido mucho. En el módulo siguiente me va a ver con el pelo de la misma manera porque no me va a crecer tan rápido, así que espero que te haya gustado mucho. 

Nos vemos en el último módulo. ¡Let's go! ¡Vamos allá!