Ya estamos aquí, vamos a empezar con el primer vídeo, con la primera parte de este módulo número 11. Y obviamente, ¿cómo hay que empezar? Pues hay que empezar por la base, hay que empezar por el comienzo. Y el comienzo es un protocolo. 

Vamos a ver protocolos para tomar medidas, para tomar registros, para la fabricación y el diseño de la prótesis. Entonces, lo primero que tenemos que empezar es por la toma de registro. Normalmente, yo creo que a día de hoy debemos ser digitales, pero entiendo que todavía haya situaciones, haya clínicas, haya profesionales donde no está implementado un flujo digital.

Por tanto, te voy a explicar de manera analógica y de manera digital cómo hay que hacer un protocolo para la toma de registro, para la toma de esas impresiones, esos escaneados, para saber cómo se puede hacer de la manera más simple y precisa posible. Vamos a empezar por la primera parte, es decir, serían registros analógicos, los de toda la vida. ¿De acuerdo? Bien, en esos registros analógicos va a depender un poco la velocidad o la cantidad de registros que podamos tomar en una cita, en ese primer día, dependiendo del tipo de rehabilitación que vayamos a hacer.

Te explico. Cuando son tramos interdentarios, se puede hacer todo en un mismo día. Todo me refiero a lo primero, la toma de registro, la toma de las impresiones, la toma de la oclusión.

Todo eso se puede hacer en un mismo día. ¿Qué sucede? Que cuando tenemos un tramo edéntulo que no tiene extremo libre, que se llama, es decir, tenemos medio cuadrante o un cuadrante entero a extremo libre donde no hay apoyo digital, pues hay que hacer una prueba posterior para poder articular esos modelos. ¿Qué quiere decir esto? Pues quiere decir que para poder tener una oclusión precisa vamos a necesitar hacer lo que se llama una prueba de rodetes, una toma de articulación, la cual en el digital se puede hacer el mismo día que la toma de registro, pero en analógico, a extremo libre, no podemos hacerla. 

¿Por qué? Porque no es estable un modelo sobre el otro. Es decir, necesitamos darle soporte a esa zona que tenga estabilidad para poder tomar un registro, montar unos modelos y que esa posición sea veraz, es decir, sea precisa, sea la correcta. Entonces, vamos a diferenciar en el analógico lo primero que vamos a tener, pues obviamente son las impresiones.

¿De acuerdo? La impresión. Que esas impresiones se pueden hacer de dos maneras, una cubeta abierta y otra cubeta cerrada. Sería cubeta abierta y cubeta cerrada. 

¿Cuál es más preciso? Pues depende un poco también del sistema de implantes. Te comento, a cubeta abierta quiere decir que nosotros colocamos los transfers de impresión, esos transfers si hay uno, no, pero si son varios debemos ferulizarlos para que la posición sea la más estable posible. ¿Cómo se ferulizan? Pues se ferulizan, le puedes poner un hilo de seda haciéndole un par de ocho uniéndolo o de alguna manera que una esos pilares y utilizando una resina de baja contracción, que puede ser tipo Duralite, que es un poco más latazo, un poco más dificultosa de poner, o una resina fluida fotopolimerizable, como puede ser Galiform, por ejemplo, o algunas más iniciales, podríamos decirlo así, la primera, que se llama Blockout. 

¿Qué sucede? Al fin y al cabo es la misma, pero el Blockout es bastante más caro que el Galiform. Entonces, si lo quieres hacer así o lo haces en analógico, te aconsejo que si estabas utilizando Blockout, pues dejes de utilizarlo y compres Galiform, porque además que la jeringa es más grande, es más barato y es el mismo producto. Entonces, esa sería la manera de esos pilares, los colocas, cuando son varios los ferulizas y entonces con silicona y una cubeta perforada, la cual tienes que probar antes para que el agujero que ha hecho entre en el transfer de impresión, pueda desatornillarlo después. 

Para eso es la perforación. Entonces, una vez que tienes eso comprobado, la cubeta de plástico perforada, comprobada que están en su sitio las perforaciones y que salen los tornillos de los transfers de impresión para poder desatornillarlos y arrastrar la cubeta, que se llama dearrastre, cubeta cerrada, abierta, perdón, una técnica de impresión de cubeta abierta, lo que vas a hacer es colocar el material de impresión, silicona o el que tú utilices, que hay más precisos, unos más, unos menos, pero básicamente silicona pesada y fluida. Entonces lo llevas a boca, esperas que frague y una vez que ha fraguado, desatornille esos transfers de impresión y arrastra todo en la cubeta. 

Los transfers de impresión, si los has ferulizado, pues estarán ferulizados dentro de la silicona y entonces los arrastras. Esa es la impresión de las más precisas que hay. Hay una impresión todavía más precisa, que es un segundo paso, la cual yo no he hecho nunca, pero es una impresión que se llama la técnica free, en la cual te hacen una estructura, normalmente se hacía metálica, para que puedas colocar esos pilares de impresión y fijarlos en boca con escalola rápida. 

A mí siempre, esa técnica me ha parecido muy engorrosa, yo no la he utilizado nunca y no la he necesitado, por decirlo de algún modo, porque la idea es que tomes esa ferulización con el arrastre. Entonces es muy complejo, es muy laborioso, tiene un coste alto de laboratorio, el tiempo, engorrosa. Yo no la he utilizado nunca. 

Es la técnica más precisa que hay, pero yo te debo decir que yo no la he utilizado nunca. Si quieres indagar más, pues búscala. Se llama técnica free, f-r-i, free. 

Entonces eso sería la toma de registro de manera analógica para cubeta abierta. Para cubeta cerrada se colocan los transfers de impresión, no se pueden ferulizar si son varios, porque entonces no van a poder sacar la cubeta y reposicionarlo, porque esta es de arrastre y de reposición. Vamos a ponerlo aquí. 

Esta sería de arrastre y esta es de reposición. Entonces en esa técnica de reposición lo que se hace es atornillar todos los transfers en boca, tomar con una cubeta sin perforar, poder ser, si es metálica, mejor ese registro, sacar de boca una vez que ha fraguado, que ha endurecido la silicona o el material que utilices para la toma de medidas, desatornillar los transfers de impresión, colocarle los análogos y reposicionarlo. A ver, cuando es unitario puede ser un poco quizás menos preciso porque puede haber rotación.

También depende del tipo de transfer. Los transfers cuando las paredes son cuadradas, por ejemplo los de Galimplán son cuadrados, quiere decir que es más difícil que rote un cuadrado. En cambio los que son hexagonales es más fácil que pueda rotar. 

Cuando es unitario sí es sumamente importante porque si rota ya no va a entrar en la corona. Cuando son múltiples te da realmente igual. ¿Por qué? Porque al ser rotatorio puede entrar en cualquier posición.

Entonces eso tienes que tenerlo claro, tienes que saberlo y tienes que, si lo haces analógico, la técnica de reposición de cubeta cerrada es más rápida pero es un poco menos precisa. De todos modos, si es para un unitario lo razonable, lo que te recomiendo, es que lo hagas con cubeta abierta, que sea de arrastre, el cual el análogo se coloca directamente sobre el transfer que está en la impresión. Ahí también hay que tener cuidado a la hora de apretarlo porque puede rotar. 

Eso veremos que es una posible complicación que puede surgir. Y en la de cubeta cerrada o de reposición lo que tienes que hacer es reposicionar todos los transfer una vez que has sacado la cubeta, has desatornillado el transfer, le has atornillado el análogo y lo has reposicionado. A día de hoy yo ya no utilizo las técnicas analógicas pero obviamente son técnicas precisas y se sabe hacer de la manera correcta.

Son técnicas muy precisas si se hacen de la manera correcta. Lo primero que tenemos son las impresiones y hay que tomar también la oclusión. En la oclusión vamos a diferenciar si hay, podríamos decirlo, estabilidad o si no hay estabilidad.

Es decir, que al ocluir haya suficientes contactos para que esos modelos estén estables uno con el otro. Si no tenemos estabilidad suficiente hay que pasar por una siguiente prueba que sería la prueba de rodetes para tomar una articulación. Entonces si no hay estabilidad necesitamos hacer una prueba de rodetes.

¿Cómo podemos saber si hay estabilidad o no? Pues dependiendo del tramo edéntulo que tengamos. Si tenemos un tramo edéntulo de medio cuadrante o de un cuadrante completo no tenemos estabilidad, sobre todo si es a extremo libre. ¿Extremo libre qué quiere decir? Pues que no tenga ningún diente al final del tramo que tenga apoyo contra otro.

Es decir, si nosotros tenemos un tramo edéntulo de un maxilar superior de 13 a 17 y no hay pilar posterior, es decir, es a extremo libre, vamos a necesitar hacer una prueba de rodetes. ¿Por qué no vamos a tener estabilidad? Si tenemos de un 15 a un 17 probablemente sí podamos tener o si tengamos esa estabilidad. Si tenemos de un 13 a un 17 pero tenemos el 18 y abajo el 48 y conseguimos estabilidad, pues probablemente no necesitemos hacer esa prueba de rodetes.

Estamos hablando que esta prueba de rodetes es cuando tratamos pacientes que no son edéntulos totales en ninguno de los dos arcos o en parciales. ¿Por qué? Porque vamos a mantener, siempre y cuando no vayamos a modificarla, la dimensión vertical. Si necesitamos por cualquier motivo aumentar la dimensión vertical porque vamos a hacer una rehabilitación, no sólo con implante sino también con corona, pues tendremos que hacer una prueba para elevar la dimensión vertical.

¿Cómo? Pues de eso hay muchas maneras. En protesis fija sobre dientes no es el momento aquí de verlo, ni mucho menos, pero se puede hacer con diferentes artilugios como puede ser, por ejemplo, la llave de Yig de Lucía. Simplemente te lo dejo ahí y si quieres investigar más pues te animo a que lo puedas investigar.

Entonces, lo más sencillo es que con una oclusión estable se tome una cera, una cera finita, una cera finita. A mí no me gusta tomar ceras gruesas ni ceras que sean de arco completo. Te explico por qué. 

A mí me gustan dos tramos finitos de cera, que sea de la que se pone dura, no de la blandita, es decir, que cuando se enfría está dura, ¿de acuerdo? Y como dos trocitos rectos, así, dos tiritas, para poner en la zona de los sectores posteriores y decirle al paciente que ocluya a tope, que muerda fuerte. ¿Por qué? Porque así, en la parte anterior, cuando el paciente muerde, yo puedo ver que no me está engañando, que está mordiendo en la posición correcta, la cual yo me he fijado, le he dicho antes de poner la cera, muerde a tope, si son de los que intentan morder hacia delante le dicen, con las muelas, muerde con las muelas, para que muerda hacia atrás. Entonces, si yo le pongo un arco completo de cera, no veo dónde está mordiendo.

Y si ese arco es demasiado grueso, puede que modifique, al tener que hacer demasiada presión, modifique esa posición. Además, lo ideal es que esté bien caliente la cera y que sea finita, que sea una sola capa, no hacen falta dos, ni tres, ni cuatro capas de cera, ¿de acuerdo? Cuando tiene todos los dientes y necesitamos una oclusión estable. Entonces ahí tomamos esas dos tiritas de cera, simple y caliente, para que el paciente no tenga que hacer demasiada resistencia, porque si hace resistencia puede modificar la posición de oclusión.

Esa sería la manera para tomarlo cuando estamos hablando de una oclusión estable. Están también los materiales propios de oclusión. A mí no me han dado buenos resultados y no me han gustado.

¿Por qué? Pues porque son elásticos, son elásticos. Entonces, cuando tú colocas con la pistola el material, el paciente muerde y ese material fragua, una vez que lo sacas, en el modelo de escayola, la gran mayoría de las veces, en su punto. Y además de eso, al ser elástico, puede que se quede un poco más abierto o un poco más cerrado a la hora de montarlo en un articulador o en una charnela, sea lo que sea lo que lo monte tu protésico.

Entonces, ese material que es elástico, a mí no me ha dado buenos resultados y no me gusta para hacer una oclusión, porque te permite o te puede dar variaciones. En cambio, una cera es rígida. Por tanto, es más preciso algo que es rígido, que es elástico. 

¿De acuerdo? Para una prueba de rodetes, pues obviamente ya sabemos cómo, cuando no es estable, se encarga de una prueba de rodetes, se toma esa oclusión con la prueba de rodetes y se manda al laboratorio para que puedan estabilizar. ¿Bien? Esas serían las impresiones y la oclusión cuando estamos hablando de tramos edéntulos, ya sean unitarios o sean múltiples o sean más grandes, de medio arco o de arco completo. De todos modos, el tema de las rehabilitaciones completas, vamos a necesitar también hacer fotografías, las cuales vamos a ver todo el proceso, todo el protocolo de toma de registro para rehabilitaciones completas uni o bimaxilares en el siguiente y último módulo, en el 12. 

Así que no nos vamos a detener ahí, porque yo realmente solo lo hago, esas fotografías, cuando son pacientes para rehabilitación de un maxilar o de los dos maxilares completos. Porque en el resto tienen ellos, y no se van a modificar esos dientes, tienen el protesico las propias referencias. Y lo único que tiene que hacer es replicar.

¿Bien? Pues esto ha sido la parte analógica. Vamos a ver la parte digital, que es mucho más sencilla. La parte digital tiene el escaneado y la oclusión en el mismo proceso. 

Es decir, está ahorrando, si tiene un tramo no estable, en el digital lo puede hacer en un único día, en una única cita. Por tanto, estás ahorrando tiempo, estás rentabilizando. Si es verdad, la máquina tiene, como ya hemos dicho en el módulo anterior, una inversión, pero si la mide en tiempo, está siendo, en un caso de un puente largo, de camino A7, por ejemplo, sin pilar digital a extremo libre, está ahorrando una cita. 

En esta cita, que tú le estás haciendo la prueba de rodete, ya le puedes hacer una prueba de plástico. Y si todo va bien, lo siguiente ya es terminar. Perfecto. 

¿Para los escaneados? Pues para los escaneados obviamente se utilizan scanbodies. Cuando son unitarios, pues el scanbody es unitario y cuando son múltiples, los scanbodies son un poco diferentes. No tienen el indexado para establecerlo en la posición que marca el hexágono del implante, o el hexágono del pilar intermedio, o como lo estés haciendo.

Ya sabemos que hay que, obviamente, utilizar pilares intermedios. Pero si tú quieres seguir haciéndolo de manera directa implante, los scanbodies directos a implante tienen unas caras planas que encajan con las caras planas de los hexágonos. Entonces, ese pilar tiene que encajar en su posición, la cual debes comprobar con rayo X. Tienes que hacer una radiografía de control para comprobar que está perfectamente asentado, que no hay gap, que está en su posición. 

Porque si no, la fabricación de la corona no va a ir bien. No sólo de altura, que no va a terminar de bajar, sino que de rotación. Pues al no entrar, no te va a poder asentar en su posición y, por tanto, la corona no va a entrar.

Cuando son múltiples, no hay hexágono. Entonces, realmente, te da un poco más igual cómo se quede el scanbody. Si es necesario o es aconsejable que las caras planas de los scanbodies se queden todas hacia vestibular.

¿Para qué? Para que sea más fácil de escanear. ¿De acuerdo? De hecho, con Galimplan, ahora mismo, ya estamos en marzo del 24, a día de hoy, para los múltiples de Galimplan no hace falta poner scanbody. Porque con las tapas de cierre, con los tapones de los pilares intermedios, de los pilares restos estéticos, ya se pueden utilizar como directamente scanbody.

Entonces, si tú tienes puestos los pilares de cicatrización sobre los pilares, lo único que tienes que hacer es escanear. ¿Qué es recomendable o cómo es recomendable escanear? Pues lo primero es poner un separador labial. Está el de Ivo Clark, que se llama Optra... Dan, creo... Hay muchos.

Ese tipo de separadores labiales para escanear. Escanear lo primero, toda la parte oclusal, y luego ir escaneando de vestibular a lingual o de vestibular a palatino, para ir cerrando el arco. Pero lo inicial es hacer un escaneado de barrido de toda la superficie oclusal.

¿Para qué? Para tener toda la longitud del arco. El problema o la discrepancia en digital viene en las partes posteriores, los extremos del arco, porque se produce una flexión. Entonces puede hacer así el arco.

En cambio, si nosotros lo primero que escaneamos es todo el arco, minimizamos. Además, cuanto más corto es el scanbody, más preciso es. Cuanto más largo, cuanto más distancia hay entre lo horizontal y lo vertical del scanbody, más discrepancia hay, pues más posibilidad de imprecisión.

Por eso, a día de hoy, con Galimplan, al ser unos tapones bastante bajitos, esos tapones de los pilares restos estéticos, la precisión ha aumentado muchísimo. Así que, si estás ya con Galimplan, te animo a que, y eres digital, a que lo hagas de esa manera. Ya hemos escaneado un maxilar, hemos escaneado el otro, y ahora tenemos que escanear la oclusión.

Pues, obviamente, tú ya lo sabrás. Escierra el paciente y escanea la oclusión según el escáner que tú tengas, con el protocolo que te haya dicho el fabricante. Quiere decir esto que tengamos un hueco, es decir, haya una única ausencia.

Haya una ausencia de dos, de tres, de cuatro, de medio maxilar. Podemos tomar ese registro, ¿de acuerdo? Podemos tomar ese registro y después ya hacer una prueba de dientes. Cuando es un maxilar completo y no tenemos referencias, pues hay que hacer lo primero una aproximación.

Hay que hacer un registro, una aproximación, lo veremos en el módulo siguiente, en el último módulo. Pero sí es verdad que, como debemos provisionalizar previamente, cuando ya tenemos provisionalizado al paciente de arcada completa o de las dos arcadas, podemos tomar nuevamente esos registros, esa oclusión, esa dimensión vertical, esos registros intermaxilares, el mismo día que el escaneado. Por tanto, pues fíjate que volvemos a acortar el tiempo.

Volvemos a simplificar y a ser más rápido. Eso al final es rentabilidad y es dinerito en el bolsillo, porque cada hora de trabajo es dinero que estás dejando de invertir en otra cosa, ¿vale? Pues muy bien, ahí ya hemos visto analógico, hemos visto digital, cómo hay que tomar los registros en analógico, cómo se deben tomar en digital. Puedes ver que es mucho más sencillo en digital que en analógico.

Y lo siguiente que será vienen las pruebas. Así que vamos al siguiente módulo para ver las pruebas, en el siguiente vídeo.