Bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, hemos llegado a una de las partes que más me divierten, podríamos decir, las complicaciones, porque la gran mayoría de las complicaciones va a haber, están producidas porque no lo hacemos de la manera correcta. Entonces, como ya sabemos cómo hacerlo de la manera correcta, pues prácticamente de aquí a seis meses no deberías tener, o un año, pues no deberías tener ningún tipo de estas complicaciones. El último módulo, el módulo anterior, vimos la confección o la manera de poder confeccionar una prótesis provisional.

Debo decirte que para confeccionar la prótesis definitiva, lo único que hay que hacer es replicar la prótesis provisional, ¿de acuerdo? Al escalearlo o al tomarle los registros, hay que replicar esa prótesis provisional. Como ya hemos visto, pues, maneras de hacerlo, etcétera, pues ya sabemos lo único que hay que hacer. Es que me he acordado después que no había comentado nada de eso, entonces por eso te lo digo ahora.

Y una prótesis que no es de implante inmediato, una prótesis en hueso curado, pues la misma manera. Deberíamos pasar por una fase de provisionales y después hacer una prótesis provisional, o si no queremos hacer una fase provisional, es directamente el diseño de la manera en la que hemos visto con la zona EBC, ¿de acuerdo? Bien, vamos a las complicaciones, como tal, vamos a ellas. Lo primero y más común que siempre hay, aflojamiento.

Debo decirte que siguiendo esta metodología o siguiendo esta filosofía de trabajo, implantes sumergidos, pilares intermedios, coronas, cementos atornilladas, prótesis y cementos atornilladas, no deberías tener ningún aflojamiento. Yo te puedo asegurar que a día de hoy es muy raro el aflojamiento que tengo. Te puedo decir nuevamente que de 1.000 implantes pueda tener 10 aflojamientos en unitaria.

Y te explico, los aflojamientos se producen porque no hay una buena unión entre, no hay una buena transferencia de fuerzas entre la prótesis y el pilar intermedio o el implante, porque no hay una conexión estable. Y entonces el tornillo es el encargado de soportar esa tensión. Cuando realizamos una prótesis sobre un sistema que es una conexión estable, ese tornillo lo único que hace es retener la corona en su posición. 

Punto. La transmisión de fuerzas se produce entre la interfase y el pilar, y el pilar y el implante. ¿Qué quiere decir esto? Que cuando hay un aflojamiento, sobre todo, utilizando este sistema, yo lo único que he tenido han sido en molares, y creo recordar que prácticamente todos, molares superiores, y era porque había un contacto en lateralidad.

Eso quiere decir que si se afloja es porque hay un problema. Entonces busca el problema. Si no soluciona el problema va a seguir habiendo aflojamiento.

Coloca la corona una vez que está, una vez que ha venido floja, coloca la corona, tornilla, dale torque, comprueba con radiografía, obviamente que está ajustada en su posición, y lo único que tienes que hacer es chequear las lateralidades. Normalmente suele ser un contacto en lateralidad para el lado que desplaza en cúspide vestibular. Elimina ese contacto y se habrá solucionado el problema.

Si tienes aflojamientos constantes y no hay ese contacto o en otros dientes donde no hay contacto, probablemente vendrá del diseño de esa prótesis. Pero un buen diseño con una buena estabilidad, con una buena unión a la interfase, no debe haber ningún tipo de problema, ¿vale? Bien, cuando se producen los aflojamientos y nosotros volvemos a darle torque, finalmente lo que se produce es una rotura del tornillo, porque el tornillo llega un momento en el que nosotros le damos más torque porque pensamos que se afloja por falta de torque, y claro, decimos, no, es que los ingenieros no han calculado bien el torque que hay que darle. No, mira, los ingenieros lo han calculado perfectamente. 

Lo que pasa es que probablemente hay un fallo, no está bien diseñado, no se ha hecho como los ingenieros recomiendan y entonces hay un aflojamiento. Entonces, ¿qué hacemos? Le apretamos más torque. Esto durante una, dos o tres veces es posible. 

Llega un momento en el que el tornillo se fractura porque en ese apretamiento de más, en esa presión excesiva que le dimos al tornillo, se produjo una deformación plástica en el material del tornillo. Es decir, se elongó. Hay deformaciones elásticas que permiten volver a su forma original y una deformación plástica, la cual ya no vuelve. 

Esto es un muelle, tú un muelle lo estiras y en el límite, dentro del límite del módulo elástico, el muelle vuelve a su posición. Si ya lo estiras y sobrepasa ese límite del módulo elástico, el muelle ya no lo vuelve a poner en su forma original. Entonces, esto sucede lo mismo. 

El tornillo, lo que pasa es que ya se debilita, se estira y por tanto no es que no vuelva a su forma original, sino que se debilita y llega un momento en el que ya fractura por esa grieta, por esa tensión excesiva que ha tenido y por esa deformación. Por eso se produce la fractura de los tornillos. ¿Cómo resolver esto? Si hay un pilar intermedio, si hay un tornillo sobre un pilar intermedio, es raro, pero a veces puede suceder, sobre todo con múltiples convencionales. 

Lo más sencillo es retirar el pilar. Si el tornillo lo puedes sacar y es fácil y lo veis, sale, perfecto. Pero si no, lo más sencillo y rápido es retirar el pilar y colocar un pilar nuevo. 

Hay una llave específica para retirar el pilar una vez que está el tornillo fracturado. Entonces, retira el pilar. Si no puedes sacar el fragmento del tornillo, coloca un pilar nuevo. 

Si es dentro del implante, aquí ya tienes un tema. Y el tema es que hay veces que sale y veces que no. Para sacarlo, pues yo utilizo una punta de ultrasonido muy finita, lo intento vibrar un poquito a sentido de antihorario para aflojarlo y la gran mayoría de las veces sale relativamente fácil. 

¿Qué sucede? Pues que esa vibración puede también arañar la parte de la conexión del implante, pero si lo hubiéramos hecho bien con pilar intermedio, pues no tendríamos ese problema. Otras veces, pues con la sonda le puedes dar y relativamente va saliendo y cuando ya no sale el implante, el tornillo, perdón, el implante, pues hay que quitarlo. Hay que explantar ese implante. 

Si esto se hace bien, no debe existir esta complicación. Si existe esta complicación es porque algo no hemos hecho bien. Yo te lo puedo asegurar. 

Yo he tenido fracturas de tornillos dentro de implantes cuando las cosas no las hacía bien. Cuando las cosas las hago bien, ya no tengo ese problema. ¿Rotura de pilares? Esto ha estado muy extendido.

Gente que se le han fracturado pilares de Galimplan o de otras marcas, pero bueno, pues me refiero aquí a Galimplan, porque no se estaba utilizando de la manera correcta. Volvemos a lo mismo. Hay un pilar que es el pilar slim que no está diseñado para zonas de carga. 

Lo que pasa que eso, pues hay gente que no lo ha utilizado como se debía. Entonces ese pilar que es más estrecho está únicamente indicado para zonas estéticas y yo recomiendo que sean restauraciones múltiples. ¿Vale? Entonces, pues si tú pones un pilar slim en un molar, pues probablemente se parta. 

O si el pilar no está atornillado a su presión correcta de 35 newton, el de Galimplan o los otros de otros sistemas, al que sea la presión correcta, se puede fracturar también el pilar dentro del implante porque tiene un micromovimiento y ese micromovimiento puede llegar a hacer que se fracture. Entonces, si nosotros colocamos un pilar macizo que entra roscado sobre el implante en una conexión cónica a su presión, a su torque, es prácticamente imposible que se rompa ese pilar. ¿De acuerdo? Siempre que utilicemos un pilar adecuado para la situación adecuada. 

Si utilizamos un pilar demasiado estrecho en una situación de carga, pues probablemente se va a fatigar el material hasta que se hasta que se fracture. Para solucionar la rotura de pilares, pues hay extractores, podemos intentar sacar el tornillo fracturado igualmente que lo haríamos con un ultrasonido, pero hay muchas veces que no conseguimos sacar ese fragmento de tornillo y no podemos solucionar el problema y habría que explantar ese implante. ¿Fracturas de circonio? Pues aquí hay dos motivos, podríamos decirlo. 

El primer motivo es un mal diseño, que el circonio no tenga un buen grosor en la zona donde debe tener. Eso es el protésico. O el otro, que es el que nosotros podemos controlar, ajuste pasivo. 

Si no tenemos un suficiente ajuste pasivo, el circonio va a fracturar en cuanto atornillamos o al paso del tiempo, porque el circonio es muy resistente cuando está apoyado a la presión, pero no a la flexión. El circonio a la flexión es muy débil porque es un material que quiebra. Podríamos decir que una cerámica es como un cristal. 

El cristal tú lo dejas apoyado todo en el sitio correcto, con el grosor correcto y una mesa soporta. Eso sí, no le empujas en un sitio correcto, no intentes flexarlo porque el cristal quiebra. Entonces, ¿la fractura del circonio? Pues si esta se produce, hay que ver si es por falta de ajuste pasivo para no repetir el trabajo igual y que vuelva a romper. 

Habría que tomar registro y verificar y comprobar que ese modelo sea analógico o digital, está bien posicionado los implantes respecto a la boca. O si es por defecto en grosor o en diseño, ya es responsabilidad del técnico rediseñarlo y comprobar por qué se ha producido. Pero si el ajuste pasivo está bien por poner y se ha fracturado el circonio, probablemente tenga un grosor demasiado fino, demasiado delgado. 

O si es un circonio de mala calidad o un circonio que no está diseñado para la posición donde se está poniendo. Hay circonios muy translúcidos, modernos, muy nuevos, muy bonitos, que no tienen tanta resistencia como un circonio menos estético. Para tramos demasiado grandes o de demasiada carga, es más recomendable un circonio con que sea un poco más feo o menos estético, pero que sea más resistente. 

Y también los tramos edéntulos. No debemos tener más de, si es zona de carga, más de dos tramos edéntulos, es decir, dos pónticos sin un apoyo, sin un pilar. Si es el caso, debemos colocar estructuras primarias. 

Ya lo hemos visto varias veces. Deberíamos colocar unas estructuras primarias. Rotación de análogos. 

Esto es muy común. Esto es común sobre todo en la parte analógica. ¿Por qué? Porque cuando ya está la corona diseñada, viene a la clínica y no le es capaz, no encaja. 

O sea, no encaja. La prótesis entra, la corona entra, sobre todo, obviamente, cuando son unitarios. No entra porque está rotado el hexágono de la conexión del pilar o del implante, si es directo implante. 

Y esto es analógico. ¿Por qué sucede? Porque sucede porque ponen a una persona con poca experiencia, o que no la han explicado bien, a vaciar el modelo. Es decir, en el laboratorio, la fase más importante que es la confección del modelo de trabajo, lo están haciendo, algunas veces, personas que no tienen suficientes conocimientos. 

Y lo que hacen es, al colocar el análogo y atornillarlo, darle demasiada presión y rotar el análogo, el pilar de impresión. Entonces, al vaciarlo en el cayolo, está torcido. Luego, en boca no entra. 

Eso es uno. O en digital, si no hemos escaneado de manera clara las caras planas de los scan body y el diseñador, uno, no puede posicionarlo de manera correcta, o pues no lleva mucha delicadeza a la hora de hacerlo, aunque eso ya está asistido bastante por inteligencia artificial, puede también salir rotado. O el tercero, si el alojamiento de la interfase no está correctamente hecho y tiene demasiada discrepancia, demasiada tolerancia, porque la fresadora está puesta con una tolerancia excesiva, puede que a la hora de cementarse, pues no se cemente en la posición correcta. 

Simplemente, esas tres fases o esos tres posibles problemas hay. ¿Qué hacer? Pues, si estás trabajando sobre un pilar intermedio, puedes probar a darle un poco de torque más al pilar. Esto es lo que yo hago. 

Es decir, aunque el pilar está 35, siempre te puede permitir un poco. Muchas veces, esa leve rotación del pilar intermedio permite que ya entre la corona. Si es demasiado, si un hexágono está así y el otro está así, obviamente no va a entrar. 

Tiene que llegar a hacer así para entrar. Si es leve, puede llegar a entrar. Pero si es demasiado, no va a entrar. 

Entonces tendrías que fabricar o rediseñar esa corona. ¿De acuerdo? Lo que no debes hacer nunca es retocar con turbina la interfase por la parte interna. Porque va a entrar, pero no va a tener estabilidad. 

Y entonces se va a mover y se va a aflojar y va a tener bombeo de bácterias y va a tener todos los problemas. Incluso fractura del circonio, fractura de tornillos, etc. ¿De acuerdo? Recuerda, nunca tocar. 

Esto está muy establecido. Yo lo he visto mucho. La gente toca las interfaces por dentro. 

En fin, eso no se debe hacer. Si tú estás tocando la interfase por dentro es porque hay un problema que no has sabido solucionar. ¿De acuerdo? Y la última, no entra la prótesis. 

No entra la prótesis. Vamos a ir paso a paso. Vamos a ir por la unitaria. 

Si la prótesis unitaria no entra, primero hay que comprobar si los análogos o el diseño está bien hecho. Si está bien hecho y no entra, puede ser porque los puntos de contacto están demasiado apretados. Entonces, si tú a la hora de encajar la corona, una seda dental no pasa y la corona no baja, aunque esté atornillando, pero no baja, es porque los puntos de contacto están demasiado apretados. 

Lo puedes comprobar o ir rebajando poco a poco el circonio, aunque no se debe. Y para poder comprobarlo, puedes utilizar un papel de oclusión de los más finitos que tengas, ponerlo en el punto de contacto y colocar la corona. Y entonces ver dónde marca e ir retocando. 

Pero realmente, yo te debo decir que esto es raro a la vez que sucede, porque en el diseño es tan fácil, con el clic del ratón, poder ir quitándole o añadiéndole volumen, que es muy raro que esto ya suceda. Si sucede, puedes fijarte si en el escaneado no tomaste bien las zonas interproximales. Es muy importante escanear bien las zonas interproximales, porque si no lo escaneas bien, el software va a hacer un relleno de la malla y ese relleno de la malla, te puedo asegurar que si es un trozo grande, no va a coincidir nada con la realidad. 

Si es un pequeño punto, sí lo va a rellenar y no va a haber prácticamente problema ni discrepancia, pero si es toda la cara mesial, la va a rellenar y eso no tiene nada que ver con la realidad. Si eso no está bien escaneado, ahí está el problema. Si es analógico, fíjate a ver si muchas veces por el desgaste o en el laboratorio se retocan los puntos, las caras proximales. 

Eso puede ser otro problema, que no se esté bien confeccionado porque se haya retocado por algún motivo el modelo en el laboratorio. Entonces también es importante que eso lo compruebe. Si son múltiples, hemos visto los unitarios, si son múltiples, ¿por qué puede ser? Porque o el posicionamiento de los implantes no esté correcto, ¿de acuerdo? Pero aquí lo que estamos viendo es que no baja la prótesis, no entra sobre los pilares intermedios y la gran mayoría de las veces es por falta de ajuste pasivo, que ya sería una discrepancia muy grande, o por el eje de inserción. 

Hay muchas veces que el eje de inserción dificulta el poder asentar la prótesis, porque normalmente los implantes, salvo que lo hagamos de manera consciente y fijándonos mucho, hay veces que nos quedan un poco disparalelos. Entonces hay pilares que corrigen menos ese disparalelismo, esa discrepancia. Entonces, si es demasiado la discrepancia, puede ser que, obviamente, sobre una estructura que hay un pilar recto y uno que está angulado, no porque esté angulado, sino porque se ha quedado un poco torcido, pues le cueste trabajo. 

Hay muchas veces que ese eje de inserción hay que intentar balancear primero en el que está inclinado y después ya termina de bajar. También hay que ver, pues, que el punto de contacto te lo permita, etc. Si estamos trabajando de manera analógica, va a ser más fácil de comprobar porque tenemos el modelo.

Si estamos trabajando de manera digital y no imprimimos modelo, pues va a ser más difícil de poder comprobar. De todos modos, sabemos los grados de angulación que puede llegar a corregir un pilar recto. Si vemos que no, ponemos un pilar ancho y si es demasiado, pues tendremos que poner un pilar angulado. 

Entonces, al fin y al cabo, esa es la causa principal de por qué no entran las prótesis. Si estamos hablando ya de prótesis completa, de todo un arco, pues está claro que por falta de ajuste pasivo, por discrepancia en el escaneado, pues no va a entrar a lo mejor en algunos casos la prótesis, no va a llegar a asentar. Y es porque esa discrepancia ya es mayor y no consigue asentar y toca en una de las cabezas de los pilares y no baja. 

Así que, para mí, estos son los seis puntos, las seis complicaciones más habituales que nos pueden hacer bloquear. ¿Cómo solucionaríamos la de no entrar a la prótesis? Pues lo primero, comprobando si es tema del eje de inserción y si es por falta de ajuste pasivo, pues entonces tendremos que empezar de nuevo. Habrá que comprobar y empezar de nuevo. 

Lo ideal es que cuando lleguemos a una fase definitiva, la fase final para colocar la prótesis ya acabada de una estructura en circonio grande, lo hayamos probado previamente en resina. No llegar directamente al circonio. Así que estos serían los seis puntos. 

Los aflojamientos, la rotura de tornillos, la rotura de pilares, la rotura del circonio, la rotación de los análogos y el no entrar a la prótesis. La verdad que a día de hoy yo no tengo ya estas complicaciones. La única que tengo a veces, pues bueno, pues estructuras del circonio siempre puede haber leves aflojamientos, como te he dicho, y siempre son normalmente en molares superiores y ya tengo localizado y veo rápido por qué se ha producido y algunas veces pues que no entra a la prótesis. 

Y es por el eje de inserción o en estructuras más grandes porque hay falta de ajuste pasivo, pero al fin y al cabo pues eso es un problema que deberíamos haber solucionado nosotros previamente. ¿Por qué que se rompan los pilares? No se me ha roto ninguno. ¿Que se me rompan los tornillos? Utilizando ya estas filosofías, etcétera. 

No se me ha roto ninguno. ¿Rotación de análogos? Pues algunas veces hay alguna rotación y que con un leve toquecillo al pilar ya termina de entrar y que no entra a la prótesis pues ya hemos visto por qué. Espero que con estos seis puntos te haya ayudado mucho a saber o a resolver posibles complicaciones habituales que se te pueden dar en prótesis sobre implante y no sepas por qué se producen. 

Y aunque no sepas por qué se producen pues que ya resolviendo ese problema no se te produzcan más y si se te producen pues que sepas solucionarlo. Así que espero haberte ayudado mucho con las complicaciones. A mí es algo que siempre me gusta mucho estas complicaciones, me gusta transmitirlas porque intento que tengáis menos que minimicéis las complicaciones. 

Así que espero que te haya gustado. Vamos a la última parte, vamos al resumen de todo el módulo. Así que let's go.