Bien, ya estamos de nuevo aquí, como podrás comprender o como podrás ver no ha habido más cambios de luz de un vídeo a otro, ya me va a costar que haya otro cambio. Nada, simplemente vamos a un módulo, vamos a una parte del módulo mejor dicho, donde vamos a ver la prótesis de elección a día de hoy y la prótesis de elección es una prótesis cemento atornillada. ¿Esto qué significa? Esto significa que es una estructura a la cual se le cementa una parte, un aditamento, que tiene la posibilidad de ser atornillada al implante. 

¿Vale? Bien. Esto sería un esquema de una situación de prótesis cemento atornillada. Aquí hay una variante y es, si no trabajan los unitarios sobre pilar intermedio, va a ser con una interfase para ir directo a implante, es decir, esta pieza y esta pieza estarían unidas y el tornillo sería un tornillo pasante. 

¿De acuerdo? Vamos a explicarlo de la manera con pilar intermedio porque es la misma, es igual que con pilar directo a implante, que con interfase directo a implante. Entonces, lo primero que tenemos obviamente es nuestra corona, nuestra prótesis, ya sea unitaria, múltiple o total, el proceso es el mismo. Está claro que si es múltiple o total no puedes hacerlo trabajando con conexiones cónicas, no puedes hacerlo directo a implante, tienes que ir sobre pilar a intermedio porque si no es imposible poder conseguir un alojamiento, un asentamiento correcto de esa prótesis. 

¿De acuerdo? Esto sirve a modo de recordatorio, pero es sumamente importante porque muchas veces no nos enfocamos o no enfoscamos en hacerlo de una determinada manera que no es correcta, porque es imposible que entren varios conos a la vez simultáneamente en implante, es completamente imposible. Entonces, tenemos nuestra estructura, nuestra corona de zirconio, la cual se ha diseñado con unas librerías que proporciona la casa de implante para poder darle el alojamiento de la interfase. ¿Cuál es la interfase? Esta de aquí es la interfase. 

Esta interfase lo que va a hacer es cementarse al zirconio. Esto es la corona, vamos a poner, de zirconio. Cementarse al zirconio porque ya tiene el alojamiento diseñado. 

Normalmente, si es rotatoria, no tiene ninguna cara plana, pero si es anti rotatoria, normalmente la interfase tiene una cara plana para poder alojarla en su posición. Esto es lo que te decía justo en el vídeo de antes, para tener en cuenta esa tolerancia de la fresadora, para que el diseño y la fabricación sean precisos, porque si la tolerancia es poca o es mucha, no va a entrar o se va a quedar demasiado desajustada, demasiado holguera y la posición no va a ser la que debe ser. Entonces, esta corona se ha diseñado con el alojamiento de esta interfase. 

Cada interfase tiene su archivo STL, que es el que se introduce o es con el que se diseña. ¿Para qué? Pues para que una vez fresada, esta corona pueda tener ese alojamiento correctamente hecho para poder cementarle la interfase. Este es el tornillo protésico, tornillo protésico, el cual su función es fijar la corona mediante la interfase al pilar intermedio. 

Entonces, este tornillo apoya sobre la interfase que está cementada al circonio para pegarla, para dejarla retenida sobre el pilar intermedio. Por eso es cemento atornillada, porque tiene una estructura que es la interfase que está cementada. ¿Para qué? Pues porque si no estuviéramos hablando del circonio o si estuviéramos hablando del circonio, hay estructuras de circonio que a veces hay gente que las diseña y las fresa directamente a espesor total, podríamos decir, sin necesidad de pegarle la interfase, porque dicen que se les descementa la interfase. 

Entonces, ¿qué hacen? Lo fresan todo en circonio. Eso tiene una contraindicación y es, uno, que el pilar, el tornillo, perdón, apoya sobre el circonio y puede quebrarlo. Hay estudios que demuestran que se puede quebrar y que además el circonio puede desgastar el titanio del pilar, porque está en vibración o puede tener cierto movimiento sobre ese titanio del pilar y desgastarlo. 

Por lo tanto, ese pilar iría cogiendo una tolerancia, un desgaste, que podría hacer que el ajuste ya no fuera el correcto y hubiera que entonces cambiar el pilar. Por eso la manera es cemento atornillada y es porque, hablando en circonio, si hablamos en el pasado, en metalcerámica, la idea es que cuando entra el circonio o entraba la cerámica a cocerse al horno, no se oxidara la conexión, la cual había que repasar. Por eso las estructuras que son fresadas pero que tienen la conexión dentro de esa estructura metálica, por ejemplo hablando de una metalcerámica, al final el ajuste no es el correcto porque tiene que entrar toda la estructura al horno para cocer la cerámica en la cual se oxida y hay que retirarle el óxido, ya sea como hemos visto en otro módulo anterior con un chorreado específico o con unas fresas especiales, en fin, retirando ese óxido, el cual ya lo que produce es que esa conexión no sea perfecta. 

Entonces con una prótesis cemento atornillada lo que conseguimos es que esa corona de circonio lleve adherida esa interfase. ¿Para qué? Para que el alojamiento de la interfase, sea el asentamiento, sea perfecto sobre el pilar con las tolerancias del fabricante y con el diseño del fabricante porque lo ha fresado el fabricante. Por mucho que la gente piense, las casas comerciales que se dedican a hacer los aditamentos clónicos, los archivos que pueden tener los protésicos, etcétera, nunca son exactos al 100% porque los planos de diseño, de fabricación, eso los tienen los fabricantes de cada sistema. 

Galimplan pues tiene los suyos, en el cual vienen reflejados todas las micro exactas que tiene cada pieza y eso no es público, eso no lo puede tener un diseñador de aditamentos clónicos. ¿Qué hace el diseñador de aditamentos clónicos? Coge un pilar, lo escanea, lo mide y fabrica uno similar, pero la tolerancia no es la misma. Por eso yo siempre digo, con Galimplan es mucho más fácil. 

¿Por qué? Porque viene todo en un pack, pero yo siempre digo utiliza los aditamentos originales del fabricante porque los clónicos no son lo mismo, no son iguales, no tienen las mismas tolerancias, no es exacto y aquí estamos intentando ser lo más precisos, lo más exactos. ¿Para qué? Para conseguir unos ajustes, unos asentamientos, unas estabilidades y que por supuesto pues no haya en esas tolerancias, en esos espacios que quedan, filtraciones o micro filtraciones bacterianas, que no haya un gap. Si una parte encaja cónica sobre la otra a la perfección, pues obviamente la estabilidad es mucho mayor.

Entonces, ¿y por qué atornillada? Porque el tornillito protésico atornilla toda la estructura del circonio con la interfase cementada al pilar intermedio. El pilar intermedio el cual debe estar colocado y no se debe mover sobre el implante. Por eso es cemento atornillada. 

¿Y qué es lo bueno? Pues lo bueno es que esta estructura cuando entra al horno a glasearse, por supuesto a sinterizarse, pero a glasearse, añadirle cerámica para maquillarla, cerámica rosa, tinta, para lo que sea entra a un horno de cerámica, este metal que hay aquí en la interfase no está pegado, entonces no se oxida, por tanto no hay que quitarle ese óxido, por tanto el ajuste es perfecto. Entonces esta es una prótesis de elección a día de hoy, porque es cemento atornillada. La parte que está en contacto con el pilar, con el implante, si es directa a implante, sería toda esta estructura unida, esa tampoco entra al implante, el cual todavía sería más importante porque el asentamiento del pilar que está en contacto con el implante, si entrara a un horno se oxidaría y habría que retirarle ese óxido, por tanto todavía sería más contraproducente. 

Entonces tornillito, protésico, corona, interfase, pilar intermedio y el implante. Esta es la estructura o el esquema de una prótesis cemento atornillada. A día de hoy yo todas las prótesis que coloco son cemento atornillada. 

No existen problemas o la gran mayoría de veces no existen problemas de aflojamiento, cuando hay un problema de aflojamiento hay una causa. Lo veremos en la última parte de este módulo 11, son las complicaciones. Cuando hay descementaciones, el problema, salvo que la interfase sea menor de 4 milímetros, está demostrado que a partir de 4 milímetros el riesgo es prácticamente nulo. 

Si se descementa hay un problema en el cementado, en el proceso de cementado. Conseguimos una estética muy buena, conseguimos un proceso de fabricación que es reproducible, entonces un acople con los tejidos perfecto. Entonces para mí la prótesis de elección sea simple o unitaria, múltiple o total es cemento atornillada. 

Esto no quiere decir y siempre digo lo mismo, que sea lo que tienes que hacer. Yo te transmito mi manera de trabajar, cómo minimiza problemas, cómo también incluso rentabilizo tiempo, porque esto es más rápido que una prótesis metal cerámica o otro tipo de prótesis, porque tiene una fase de diseño, una fase de fabricación, pero en cuanto se tiene, por decirlo de algún modo, toda la cadena bien engranada, tanto la clínica con el laboratorio y comunicación, el proceso es muy fluido, es muy rápido y la precisión es muy alta. Así que con esto lo que intento transmitirte, vuelvo a decirte, es una filosofía, una manera de trabajar que con esa prótesis minimiza problemas, maximiza resultados y también rentabiliza al máximo. 

Así que si no estás haciendo prótesis cemento atornillada, pues te animo a que empieces a probarlo, porque vas a ver cómo es una manera totalmente diferente y por supuesto mejor de trabajar que con una prótesis metal cerámica o incluso directa a implante. Así que ya sabes, cemento atornillada y vamos al siguiente vídeo. ¡Let's go!