Bienvenido, bienvenida al módulo número 11, Prótesis sobre Implantes 2. En este módulo aplicaremos todo lo aprendido hasta ahora sobre la prótesis de implantes inmediatos y arcadas completas. Veremos cómo transmitir toda la información posible a nuestro laboratorio para que nos pueda realizar una prótesis tal y como nosotros queremos. Por supuesto, veremos también complicaciones, por qué se producen y cómo solventarlas.

Ponle mucha atención, este es el penúltimo módulo y estamos a punto de culminar este gran programa. Bienvenido, bienvenida al módulo 11.