Bienvenido, bienvenida. Ya estamos de vuelta otra vez. El punto 6 de este módulo. 

Vamos a ver prótesis provisional sobre implante. Nos vamos a referir a las prótesis que son unitarias o múltiples, no a las de arco completo. ¿Por qué? Pues porque muchos de los conceptos obviamente son los mismos y algunos protocolos o algunas maneras de confeccionarlos varían levemente y lo que vamos a hacer es verlas en el último módulo, en el siguiente módulo, número 12, donde vemos rehabilitaciones bimaxilares.

Entonces vamos a empezar viendo que tenemos tres puntos o tres partes imprescindibles. El timing, recapturar versus rediseñar y el perfil EBC que hemos visto antes. El timing.

Aquí esto es muy importante porque hay gente que confunde una prótesis inmediata, un provisional inmediato en un implante inmediato versus diferido o temprano o diferido. Tardío ya no porque obviamente tardío es cuando ya está todo cicatrizado, pero sí vamos a ver la diferencia entre inmediato, temprano o diferido. Y la diferencia única, exclusivamente, es el tiempo. 

Vamos a ver que el inmediato es en el momento de la cirugía, es decir, el paciente sale ya a su casa con el provisional colocado. Eso es inmediato. Si el paciente se va de la clínica y tiene que volver después, eso ya no es inmediato. 

Es decir, en él, vamos a poner aquí, en el mismo momento. Esto sería inmediato. Vamos a poner aquí temprano. 

¿Cuándo sería temprano? Pues temprano es todas aquellas prótesis que colocamos en las primeras 24 horas. Eso es temprano. Las primeras 24 horas se considera temprano. 

Hay muchas veces que decidimos hacer un protocolo de escaneado, rediseño y colocación. Y hay otras veces que decidimos hacer un protocolo, como veremos que es el recapturar, para poder hacerlo de manera inmediata en la clínica. Entonces, temprano sería en las primeras 24 horas.

Eso es lo que manda la bibliografía, lo que lo que dice, lo que recoge. De manera temprana es en las primeras 24 horas. Y el siguiente sería diferido. 

¿Qué es? Pasadas las primeras 24 horas y habitualmente o de manera estándar podríamos decir en la primera semana. Es decir, entre el primer y sexto, séptimo día. Vamos a poner aquí que es en una semana como máximo.

Para mí, realmente, ¿cuál es la de elección? El inmediato. ¿Por qué? Porque la estabilización del tejido, la estabilización del coágulo, que el paciente se vaya con diente o con dientes ese día es sumamente importante. Porque hay pacientes que tienen complejos. 

Si es un molar, no hay ningún complejo. Pero si es un central superior que se ha fracturado y hay que reponerlo, ya te puedo yo decir que obviamente ni a mí ni a ti te gustaría estar 24 horas sin dientes. Porque eso causa complejos y al final algunos tendremos más, otros menos, pero causa una imagen que se queda ahí guardada en la cual tú te ves sin dientes. 

Ya no vamos a hablar de toda una boca, pero vamos a hablar de zonas más cortas. De una pieza, de dos, de tres piezas. Podemos comprender entonces que lo que esa persona, lo que ese paciente va a sentir es importantísimo.

Que el paciente se vaya sin dientes. Cuando ha entrado con dientes, estuvieran en un mejor o peor estado. Estuvieran más bonitos, más feos, más blancos, más oscuros.

Es muy importante. Por eso es para mí de vital importancia poder confeccionar prótesis de manera inmediata. De manera inmediata significa nuevamente que el paciente no sale de la consulta, no sale de la clínica sin esas piezas colocadas. 

Y estamos hablando que son prótesis provisionales fijas. No podemos considerar nada de este tipo de prótesis cuando son removibles. Ahí no tiene nada que ver. 

Son prótesis removibles. Eso no son prótesis provisionales inmediatas, ni de carga inmediata, ni nada. Son removibles. 

Entonces no podemos dejar que el paciente se vaya sin dientes. Para mí la manera inmediata es la mejor. Es la de protección.

Vuelvo a decirlo. Estabilización de los tejidos. Estabilización del coágulo. 

Mantenimiento de la anatomía morfología. Estabilización también del relleno del GAP, del injerto que hayamos hecho, de la reconstrucción alveolar incluso que hayamos realizado. Obviamente no podemos hacer una reconstrucción alveolar con un implante inmediato si no ponemos un provisional fijo, atornillado, un provisional inmediato en el momento de la cirugía.

Porque el paciente se va a su casa, viene a las 24 horas y de lo que habíamos hecho ahí ya no hay nada que probablemente se le parezca. Entonces por eso es de suma y vital importancia poder hacerlo de manera inmediata. Y el punto 5, el más importante al fin y al cabo para mí, que el paciente se va con dientes.

Imagínate una persona joven con 25 años, se cae, se fractura levemente un central o se da un golpe o hay que extraerlo un central. Esa persona viene de urgencia y debes poder ser capaz de tratarlo. Ya influye un poco la velocidad con tu laboratorio, pero que la persona esa, en cuanto tú le hagas la cirugía, se vaya con el diente es de vital importancia. 

A mí no me gustaría estar sin dientes y estoy seguro que a ti tampoco. Entonces ese sería el timing inmediato, temprano o diferido. Temprano en las primeras 24 horas. 

Hay muchas veces que decidimos por hacer protocolos de rediseño, es decir, una vez colocado el implante o los implantes, reescaneamos, el laboratorio diseña o rediseña si ya tenía algún provisional medio diseñado y fabrica o imprime o ofreza y nos lo manda a la clínica. Aquí pues está claro que si el laboratorio está fuera de tu ciudad, muy probablemente no vas a poder cumplir con esas 24 horas. Porque nada más que en el transporte, muy probablemente no vas a cumplir. 

Y son 24 horas, es decir, si se lo pone hoy a las 10 de la mañana, mañana a las 10 de la mañana son 24 horas. No es a las 8 de la tarde del día siguiente. Eso ya no es temprano, ¿de acuerdo? Eso ya es diferido.

Porque, y todo esto va en términos al fin y al cabo biológicos, porque la estabilización del coágulo se produce en las primeras 24 horas. Más allá de las primeras 24 horas no hay estabilización del coágulo. Todo es por términos biológicos. 

Para mí, nuevamente, la de elección, la de forma inmediata. Y luego, por supuesto, ya que decir que pues es diferido, pues colocar la primera semana. Hay muchas veces, muchas situaciones, que la gente decide hacerlo de esa manera. 

Para mí, o normalmente, lo suelen hacer en rehabilitaciones completas. Para mí no es de elección, porque nuevamente, de manera biológica, no funciona igual. Ya está en un proceso de inflamación, el cual hay muchas veces que dificulta la colocación de esa prótesis.

A mí no, no, yo no quiero ver al paciente ni al día siguiente, ni a los dos días, ni a los tres días. Yo quiero ver al paciente cuando ya le han pasado los dolores, la posible inflamación, derrame se haya podido tener, dependiendo la cirugía. Cuando el paciente me quiere ver a mí.

Cuando el paciente está acordándose de lo, de lo dolorido, de lo jodido que está por la cirugía que ha tenido, lo que yo no quiero es que venga a verme, porque a la persona que menos quiere ver es a mí. Entonces, el yo ver al paciente, a mí tampoco me apetece, porque sé que un paciente que va a venir bueno, pues, está dolorido después de una cirugía, es normal, no quiere decir que tenga nada contra mí. Quiere decir que, además, prefiere estar tranquilo en su casa, descansando sin tener que venir al dentista y, además, a colocarle una prótesis, a colocarle unos dientes provisionales que le van a presionar esa zona que está inflamada y probablemente le va a doler.

Y, además, el punto 5 de antes, los dientes. No quiero que esté una persona tres, cuatro, cinco, seis días sin dientes en su casa, mirándose al espejo, que la vea la gente, su familia, algún vecino, algún amigo. Yo no quiero eso, no lo quiero para mí y, por tanto, no lo quiero para los pacientes.

A día de hoy hay manera relativamente sencilla de poder hacerlo. Entonces, lo que tenemos que hacer son protocolos que vayan dirigidos a poder hacer rehabilitaciones de manera inmediata, ¿de acuerdo? Entonces, inmediato, en el mismo momento, temprano, las primeras 24 horas y diferido en la primera semana. Más allá de la primera semana, te puedo asegurar que, además, dependiendo cómo hayan terminado esos implantes de estabilidad, dependiendo también el tipo de implante, no es recomendable que empecemos a trastear de nuevo los implantes. 

Es decir, a quitar tapones, poner pilares, dar presiones... No es recomendable, porque a partir aproximadamente entre la primera semana y 15 días, primera o segunda semana, es cuando la estabilidad primaria empieza a descender. Entonces, esa estabilidad primaria empieza a descender y, por tanto, el implante empieza a perder contacto, por decirlo así, con el hueso. Y está en una fase crítica, está en una fase más delicada, en la cual no deberíamos estar trasteándolo. 

¿Vale? Bien. Vamos a recapturar versus rediseñar. Para mí, la manera en la que lo he hecho de diferentes maneras, pero la manera mejor para mí es recapturar. 

Y, al final, te puedo asegurar que cuando ya tienes habilidad suficiente, es más sencillo y es más rápido. Te explico. ¿El recapturar qué significa? Recapturar significa que tenemos diseñado y fabricado ya en clínica, ya lo tenemos aquí, ya nos lo ha diseñado y fabricado el laboratorio y lo tenemos en clínica, un provisional inmediato. 

Si fuera, por ejemplo, un central superior, pues tendríamos nuestro diente, nuestro central superior, con una perforación, ¿vale? Es un diente macizo, no es un diente hueco, y tiene una perforación por donde va a salir el pilar provisional. Para poder facilitar el posicionamiento de este provisional, nos pueden hacer unas aletas que apoyen sobre los bordes incisales o caracolusales de los dientes adyacentes. De ese modo, nosotros podemos estabilizar sobre los dientes adyacentes el provisional.

Es un diente macizo, un diente confeccionado con la anatomía, con la posición del margen gingival donde debe estar, con la zona de transición como debe estar, con todo. Es un diente que lo único que tenemos que hacer es fijarlo a un provisional cuando tengamos a un pilar provisional, cuando tengamos el implante colocado. Para poder tener ese diente estable y en la posición que se ha diseñado, le debemos hacer, o le podemos hacer, las aletas que montan sobre los dientes adyacentes.

Uno o dos dientes a cada lado es más que suficiente. ¿Para qué? Para posicionar ese provisional en el lugar donde ha sido diseñado y, a su vez, podemos utilizarlo de guía protésica. ¿Para qué? Pues para empezar el fresado a través de esa perforación y, de ese modo, lo que podemos hacer es tener una referencia mejor de cómo vamos a tener que poner nuestro implante protésicamente guiado, es decir, en la posición, en el posicionamiento 3D o 4D, mejor dicho, acuérdate, de ese implante, lo que vamos a hacer es utilizar ese provisional como guía para poder tener nuestro implante en la posición más correcta.

No es cirugía guiada, es cirugía protésicamente guiada para posicionar el implante en la mejor manera, o de la mejor manera, en el mejor punto respecto a nuestra prótesis provisional y futura prótesis definitiva. Eso sería recapturar. Eso te puedo asegurar que para un implante inmediato, cuando ya tiene cierta habilidad, es un proceso que no te va a llevar más de 10 o 15 minutos, porque lo único que tienes que hacer es, una vez colocado el implante, poner el pilar provisional sobre el implante o sobre el pilar intermedio. 

Recomendación, pilar intermedio, el cual debe tener al menos 2 milímetros desde la plataforma del pilar hasta el margen gingival, es decir, tenemos, por lo menos, debemos tener 2 milímetros de grosor gingival para poder modificarlo, ¿vale? Una vez que ya tenemos ese pilar puesto, ese pilar provisional de hidráulico, comprobamos que el provisional, que la corona, entra perfectamente hasta su asentamiento en las aletas de los dientes adyacentes sin tocar ese alojamiento que hemos hecho, ese agujero que hay hecho en la corona, que lo hace el protésico, el pilar provisional. Si vemos que roza en el pilar provisional, podemos desgastar levemente la prótesis provisional, la corona, podemos hacer más grande el agujero que tiene dentro hecho para conseguir llegar a un punto donde el pilar no roce y nos consiga, nos permita, mejor dicho, asentar la prótesis en su sitio. Una vez que la prótesis está asentada en su sitio, composite fluido, polimerizamos con la luz, desatornillamos el pilar intermedio y ya sale toda la corona.

Volvemos a dar con luz para que la parte que estaba más profunda polimerice y ya lo único que tenemos que hacer es confeccionar esa zona B, rellenar con composite fluido y dejar prácticamente recto, como hemos visto en el módulo anterior. La parte B es prácticamente recta. ¿Por qué? Porque nosotros estamos jugando con que nuestro pilar ya, nuestra zona C, nuestro pilar intermedio, nos está marcando, nos está diseñando esa zona, esa zona crítica, esa zona C. Entonces lo único que necesitamos es darle soporte al tejido, el cual va a ser de una manera plana o ligeramente cóncava, ¿de acuerdo? Ligeramente cóncava hasta el perfil crítico o la zona E. Ligeramente cóncava hasta la zona E. Es simplemente como hemos visto en el módulo anterior, es el mismo diseño, es todo igual.

Siempre debemos diseñarlo de esa manera. Lo que no debemos hacer es diseñar la parte B de manera convexa, porque entonces lo que estamos haciendo es reducir el espacio que queda, comprimir el biomaterial que hemos colocado y al reducir el espacio lo que estamos haciendo es permitir que haya menos coágulo y por tanto una menor formación de tejido en esa zona, tanto duro como blando. Por eso debe ser plano o ligeramente incluso cóncavo. 

Hasta el margen gingival, hasta el perfil de emergencia, mejor dicho el margen gingival, todo el contorno gingival, donde está delimitado por nuestra porción o nuestra parte E, nuestra zona E, ¿de acuerdo? Lo hemos visto que esto iba a ser un poquito más abajo pero ahora lo repasaremos o incluso lo pintamos. Entonces te estaba diciendo que eso se tarda aproximadamente 10 minutos. Lo único que hay que hacer es poder fijarlo, composite fluido, darle luz, extraerlo, rellenarlo desde la zona de la plataforma del pilar, rellenarlo bien, darle luz otra vez, recortarle las aletas y pulirlo, pulirlo muy bien. 

Tiene que estar muy bien pulido, ¿de acuerdo? Muy bien pulido, con discos de pulido, con pulidores de goma, como quieras. Tiene que estar muy bien pulido. Esa zona de transición debe estar muy bien pulida. 

En contacto con el tejido blando debe estar completamente como el cristal para que no haya depósitos de placa bacteriana. ¿Vale? Bien, vamos al rediseñar. Si nosotros rediseñamos, es decir, necesitamos reescanear, rediseña el protésico y ya debería venirnos el diente directamente con la interfase pegada para colocarlo. 

¿Qué sucede? Este rediseño puede llegar a ser inmediato, siempre y cuando lo podamos hacer nosotros con un sistema XEREX. Por ejemplo, en la clínica nosotros tenemos el sistema XEREX y lo hacemos de esa manera. Colocamos el implante, colocamos el pilar, colocamos el scan body, reescaneamos, diseñamos con XEREX y fresamos. 

Entonces, en aproximadamente 20-25 minutos tenemos el provisional ya diseñado, fresado, con la interfase pegada, pulido y colocado. Obviamente eso necesita una inversión muy grande. ¿Cómo se puede hacer también? Pues se puede hacer de manera impresa, la cual tú tienes que reescanear, el laboratorio te diseña ese provisional y te manda el archivo y tú pones a imprimir ese provisional que tarda aproximadamente unos 30-35 minutos dependiendo el tipo de impresora. 

Hay impresoras bastante rápidas que están aceptadas para tener en clínica y hacer ciertas pruebas, incluso estos provisionales, y lo único que tenemos que hacer es después limpiarlo, fotocurarlo, es decir, todo el proceso o el protocolo de impresión, el cual si tienes una impresora pues deberías conocerlo. Hay que imprimir, después limpiar con alcohol isopropílico y después fotocurar. Y una vez que ya está preparado se le pega a la interfase que haya diseñado bien el laboratorio con el alojamiento de la interfase, es decir, tú le tienes que decir cuál es esa interfase. 

Y ya pulido y colocado. Esto es la manera intermedia de poder hacerlo de una manera rentable sin necesidad de una inversión grande en un sistema CEREC y que lo puedas tener en clínica en poco tiempo porque si no el rediseñar y fabricación por el protésico es muy difícil poder tenerlo en esas primeras 24 horas, sobre todo sin laboratorio, te puedo asegurar que va a ser prácticamente imposible si no está en tu misma ciudad porque el laboratorio tiene que diseñar o rediseñar, fresar o imprimir, hacer todo el proceso, pegar la interfase y traértelo a la clínica. Entonces, si está fuera de tu ciudad, como comprenderás, va a ser prácticamente imposible. 

Entre recapturar y rediseñar. Yo recapturo cuando son tramos mayores de un implante porque el sistema CEREC no puede hacerlo. Ahí recapturo y cuando son unitarias, yo rediseño con el sistema CEREC y freso en la fresadora CEREC y en unos 15, 20, 25 minutos están colocados. 

Cuando son arcadas completas, ya tengo el provisional en clínica y lo que hago es recapturarlo. Obviamente lo vas a ver, vas a ver en el último módulo cómo se hace y cuando son 2, 3, 8 o 25 implantes se hace de la misma manera. Se recaptura. 

Si no, es imposible que lo tengas provisional inmediato ni en las primeras 24 horas. Lo vas a colocar en la primera semana y como hemos visto, para mí eso no es mi elección, no es mi manera de trabajar. Y por último, el perfil EBC. 

Bueno, pues ya lo hemos visto un poquito en la anterior. El protésico debe mandarnos ese provisional con las zonas completamente bien definidas. Debemos decirle que vamos a trabajar sobre pilar intermedio y que nos debe hacer una presión o introducir el provisional pues entre milímetro, milímetro y medio por debajo del margen gingival. 

Es decir, que toda la zona, me iba a referir al dibujo del módulo de antes, del vídeo de antes, toda la zona E te la deje bien confeccionada en todo el perfil, en todo el margen gingival de esa prótesis. No está en la misma posición en la zona vestibular, palatina o interproximal. Por tanto, el laboratorio debe diseñarlo de manera correcta. 

Y toda la zona plana, la zona B, la zona D, transición, pues también bien diseñada sabiendo que aproximadamente tú vas a dejar el pilar a 2 milímetros del margen gingival. Por tanto, te tiene que hacer o te puede hacer esa transición de manera correcta. Ya la aleta la vuelve a recortar, como te he dicho antes, termina el perfil, pule y coloca. 

Entonces esa zona, esa zona E, B, C, la zona A y la zona B, la vamos a hablar con el laboratorio para que el protésico te diseñe bien esa zona y tu manejo o tu necesidad de invertir tiempo en diseñar bien una buena zona E, B, porque la C ya está diseñada por la interfase directa implante o por el pilar intermedio, no te lleva a ti mucho tiempo y prácticamente sea recapturar, pulir y colocar. Espero haberte ayudado o por lo menos resuelto toda esta parte de prótesis provisionales. Así que vamos a ello y ¡let's go!