Muy buenas, bienvenido, bienvenida al último módulo, al módulo número 12, el módulo de las grandes rehabilitaciones. Aquí es donde vamos a ver cómo solucionar los casos de arcadas completas, de doble arcada, donde vamos a aplicar todos los conceptos que hemos ido viendo durante todo este programa. Aquí lo que vamos a intentar es darle solución a esos casos que en muchas situaciones pues puede parecer que nos faltan conceptos, conocimientos, que realmente no sabemos cómo podemos afrontarlos.

Vamos a ver que siguiendo siempre el mismo paso, siempre el mismo paso, se pueden solucionar también. No solo es solucionar casos sencillos, también solucionar casos complejos, casos avanzados, casos donde las atrofias son más severas, donde hay retratamiento incluso. Vamos a ver también qué tipo de planificaciones hacer o de qué manera abordar unos casos y otros dependiendo de cada paciente, dependiendo de sus necesidades estéticas.

Siempre os lo digo, para mí la rehabilitación es una rehabilitación, el tratamiento de una boca completa o de un maxilar normalmente suelen ser los dos, pero a veces uno. Siempre para mí el concepto es rehabilitación. No es por cuántos implantes te voy a poner, qué tipo de prótesis, cuánto dinero tiene el paciente.

Eso no es lo importante aquí. Lo importante es rehabilitarlo. Y para eso hay que seguir determinados pasos y hay que tener una idea clara de qué es lo que quieres hacer.

Siempre os lo he dicho, para mí, y lo vuelvo a repetir, es una rehabilitación. No es coger y decir pues te voy a poner cuatro implantes y una sobreventadura, te voy a poner seis y una híbrida, te voy a poner ocho y una fija. No, para mí no, yo no lo entiendo así y por eso te lo transmito de esta manera para que por lo menos tú intentes verlo de esta forma.

Quizás no lo puedes aplicar, yo en nuestra clínica lo aplico de esa manera. Es una rehabilitación y da igual el número de implantes, da igual el tipo de prótesis, da igual si hay que hacer reconstrucción, insertos, da igual. Es una rehabilitación porque el paciente lo que viene a mí es pidiéndome ayuda, que le dé una solución y esa solución en estos casos es una rehabilitación.

Y para rehabilitar al paciente pues se necesitan seguir determinados pasos, se necesita hacer una determinada cirugía. Y eso es lo que el paciente tiene que entender. Eso es lo que tú le tienes que transmitir al paciente, que necesitas rehabilitarlo.

Esto no es ponerle implantes, no es hacerle injertos, no, es rehabilitarlo. Porque un paciente que ha perdido parte de su dentición, un maxilar o los dos maxilares, es un paciente que ya no tiene una función correcta, no tiene probablemente una salud correcta. Por supuesto, muy probablemente no tenga una estética correcta.

Entonces necesita rehabilitarse. Esto es como cuando se rompe una pierna y está cuatro meses o seis meses o lo que sea, sin poder caminar, necesita después rehabilitarse. Y para eso pues tienes que seguir un proceso, ir a un especialista y que te ayude a volver a mover, a ganar fuerza, agilidad, todo.

Pues con la boca es lo mismo. Esto es una rehabilitación. Y para conseguir llegar al destino que quiere el paciente, es decir, cumplir las expectativas que quiere el paciente, que como siempre digo son tres pilares fundamentales.

Primero, la salud. Segundo, la función. Y tercero, la estética.

Para cumplir esos tres pilares hay que analizar muy bien cada caso. Porque no todos los casos se pueden resolver de la misma manera. No me refiero a la parte quirúrgica, me refiero más a la parte protésica.

¿Por qué? Pues porque cada paciente necesita un tipo de prótesis o le va a venir bien un tipo de prótesis. Hay pacientes a los que probablemente le venga mejor una sobredentadura o, mejor dicho, más que sobredentadura, como ya hemos visto, una prótesis fija removible, ¿de acuerdo? Con barras microfresadas porque sobredentaduras con locators. Bueno, pues dentro de lo que cabe.

Ya lo sabéis, para mí no es la mejor solución. Tiene sus indicaciones, pero para mí no es la mejor solución. O habrá gente que probablemente lo que mejor le venga es una prótesis fija.

Y probablemente a estos no les quepa la sobredentadura o la prótesis fija removible y a estos pues una prótesis fija no les quede bien. Atrofia, pérdida de volúmenes vestibulares, patrones faciales, todo. Por eso hay que analizar muy bien cada caso.

Por eso hay que saber cuál es la solución ideal, el tratamiento ideal para ese paciente. Para rehabilitar al paciente. Así que en eso es lo que vamos a ver en este módulo 12.

Vamos a ver protocolos, vamos a ver planificaciones, vamos a ver casos resueltos, vamos a ver en qué debemos fijarnos, vamos a verlo todo. Así que aprovecha, es el último módulo. Aquí es donde va a haber materializado, por decirlo de alguna manera, todos los conocimientos, todos los conceptos que hemos visto en todo este programa.

Así que mucho ánimo y vamos a ello.