Bueno, aquí tenemos el caso número 3, esta mujer, Ana, a ella yo la conocí, ya le puse implantes en algunos premonitorios inferiores en otra clínica hace ya muchos años, la cual pues bueno, tras el paso del tiempo y el descontrol de esa enfermedad periodontal pues acude a mí, también ayudada o bueno, incentivada por su hija, a buscar una solución, una solución de salud, de función, porque bueno, come bien pero hay cierta cosa que quizá por la malposición le puede llegar a costar de comer o por el dolor también y también estética, sobre todo estética. Aquí pues podemos ver como el caso de Ana pues estéticamente es un caso que está muy muy muy descompensado, tiene sonrisas gingivales severas, fijémonos en el labio corto, los dientes descolgados, periodontales, mal posicionado, en fin, un caso que pues desde mi punto de vista, ahora vamos a ver la radiografía también, pero desde mi punto de vista es la única opción de poder devolver salud, función y estética a esta paciente es una rehabilitación bimaxilar. Por supuesto se puede mantener muchísimo tiempo con terapias periodontales, tratamientos periodontales, etcétera, pero poniendo coronas por ejemplo o carillas sobre dientes que no están muy estables periodontalmente, donde pues no podemos fijar ahí supuración constante, aquí esta zona necrótica, esa inflamatoria de la encía, toda esta zona de aquí, en fin, implante ya con perimplantitis y ahora vamos a ver la radiografía. 

Para mí este caso pues si quieres darle calidad de vida a esa paciente y un resultado en salud, función y estética como se merece ya también dado por su edad, pues es una rehabilitación bimaxilar. Aquí vamos a ver algo importante, fijaros cómo, bueno, antes de empezar a planificar ese caso, pues ya veíamos el labio corto y la sonrisa gingival, el enseñar todo el proceso alveolar por déficit de labio, entonces lo que hacemos es, como hemos hablado, hacer una infiltración de ácido y alurónico, entonces aquí tenemos ya la infiltración de ácido y alurónico hecha, nos hemos quedado un poquito cortos para que cuando el labio, los dientes, mejor dicho, empujen hacia el labio, lo pronuncien hacia arriba el labio, pues el resultado sea como tiene que ser. Aquí podemos ver como en una foto de perfil, pues el labio corto, ese labio finito, pues lo que hacemos es dar un poco de volumen para bajar ese labio, para tapar esa sonrisa gingival, ese proceso alveolar, y cuando pongamos los dientes, darle soporte hacia el labio y pronunciarlo hacia afuera el labio. 

Entonces vamos a ver esa radiografía, bueno, por si alguien todavía podría estar en cierta duda de qué hacer con ese paciente, con esos dientes, pues creo que aquí ya queda claramente que no hay ningún sentido desde mi punto de vista para mantener esos dientes y no hacer una rehabilitación completa bimaxilar. Entonces son dientes que están muy inestables ya, son intratables periodontalmente, la parte superior, la parte inferior, los implantes ya empiezan a tener perimplantitis, han tenido esa contaminación. Cosas importantes, pues bueno, aquí tenemos un seno maxilar, aquí tenemos el otro seno maxilar, en la zona entre, esto es importante, si en la zona del 5 tenemos altura suficiente para poner un implante de 10 sin problema, no vamos a angular nunca, por lo menos yo no voy a angular nunca. 

Para eso tendríamos que irnos a que la pared anterior del seno estuviera cercana al canino para angular y que la posición 4 y 5 pues no tuvieran prácticamente altura. Y podemos ver también que en la zona posterior, en la zona retromolar también. Como he dicho antes, esto es para que veamos una visión global. 

Como este caso tú no lo vas a ver, pues el TAC para poder analizarlo, pues tienes que verlo tú pormenorizadamente. Entonces aquí lo que estamos viendo es una visión global y cómo tener esa idea de planificar, de llevar a cabo, de posicionar, de protocolo, etcétera. Entonces bueno, aquí ya hemos visto, todas las piezas están para extraerlas, los implantes también, tenemos esas pérdidas de osa, esas contaminaciones, entonces vamos a hacer una planificación. 

Lo primero que hacemos es, pues con las fotos faciales, el escaneo detronal, esa planificación. Estas fotos, si os fijáis en la foto anterior a la infiltración de ácido hialurónico, pero bueno, nos sirvió de guía, después ya lo modificamos, pero nos sirvió de guía. Aquí podemos ver la posición de los dientes en celeste de la paciente antes de la cirugía y en amarillo, pues el encerado de cómo queremos que sea esa posición de dientes. 

Aquí el laboratorio pues nos hace ese encerado, nos fabrica, una vez que le hemos dado el visto bueno, la prótesis provisional es tipo Galuchi, como hemos visto, tanto para la parte superior como para la parte inferior y procedemos, por tanto, a la cirugía. Aquí vemos, recordamos la radiografía inicial y lo que vamos a ver es la radiografía postcirúrgica. Aquí podemos ver, en este caso, hemos colocado 6 implantes vacilar superior y 6 implantes vacilar inferior porque lo hemos visto más que suficiente e irnos más atrás nos iba a complicar un poco la prótesis porque la zona de los seises tenía los senos bastante bajos, entonces no íbamos a poder tener anclajes, de hecho, fijaros cómo, bueno, pues aquí se fracturaron las raíces de este molar y las raíces de este, la verdad que en ese momento pues se nos pasó, se nos olvidó, en los controles a día de hoy siguen estando las raíces ahí, no dan patología, si en algún momento da una patología, se desatornilla la prótesis, se quitan las raíces y se vuelven a poner en la prótesis, no hay más complicación, ¿de acuerdo? No dan patología, se controlan, en su momento se olvidó y cuando nos dimos cuenta pues ya habían pasado, ya había sido despertada de la sedación, estaba ya afuera, entonces pues ya no era momento otra vez y luego pues dijimos, bueno, pues si da molestia o da patología pues se quita y ya está, sin problema, ¿vale? No tengáis inconveniente ni penséis, se ha dejado ahí unas raíces, como alguna vez me han dicho, ya lo sé, están ahí las raíces, me di cuenta después y decidí dejarlas así. 

La parte inferior, pues colocamos los implantes en la misma posición, 3, 4, 6, 3, 4, 6, 3, 4, 5 y medio, para evitar, pues bueno, pues este pequeño defecto aquí de la raíz, este aquí de la raíz, entonces pues para 3, 4, 6, 3, 4, 6. Igual, entonces este es el momento post quirúrgico inmediato, es decir, el final de la cirugía, así termina esta paciente, así terminamos, hemos regenerado todos los gaps con ser injerto en pasta, en este caso el GTO, pilares intermedios colocados, este estaba por aquí, 1, 2 y 3, 1, 2 y 3, para, bueno, pues para, en este caso se hace sin necesidad de levantar colgajo, los alveolos los tratamos de manera sin levantar colgajo, tunelizado, rellenamos, rellenamos todos los gaps, además como le sacamos plasma, pues utilizamos plasma para rellenar alveolos y lo que tenemos una cicatrización a la semana o a los 10 días, pues prácticamente perfecta. En este caso aquí regeneramos también con GTO para darle volumen, fijaros cómo esta concavidad que teníamos vestibular ha aumentado, aquí tenemos pues cómo empieza todo nuestro masilar a ir cicatrizando, vamos viendo cómo el material va dando soporte no sólo al tejido duro, sino también al tejido blando, el cual va a facilitar pues que tengamos unos perfiles de emergencia y unos contornos gingivales mucho más anatómicos para la fase definitiva y entonces ya llega la fase de provisionalización secundaria o de prueba. Esta es la primera radiografía que hacemos una vez que hemos instalado la primera o la prueba, por decirlo de algún modo, la prueba de prótesis definitiva. 

Entonces aquí tenemos ya esta radiografía donde comprobamos el ajuste pasivo y es perfecto en todas las interfaces. Vemos cómo el hueso se mantiene por encima de la plataforma del implante, por encima de la plataforma, por encima de la plataforma, aquí también, aquí también, aquí también, cómo las raícillas estas que había aquí y estas no han dado ningún tipo de patología, por tanto siguen ahí y entonces pues vamos a una fase de diseño y fabricación donde aquí pues empezamos a diseñar. Estas son las fotos que utilizamos para el diseño donde hemos tomado pues igual el mismo protocolo, hemos tomado, aquí lo podemos ver, aquí tenemos el inicial como referencia para recordar cómo estaba, entonces utilizamos un protocolo de escaneado con prótesis colocada, sin prótesis y con scan body como podemos verlo aquí, aquí todavía se utilizaban los scan body y luego pues hizo falta hacer, aquí vemos un escaneado de una modificación que tuvimos que hacer de oclusión, la cual pues colocamos y volvemos a escanear y modificamos. 

Esta es una de las pruebas las cuales hacemos con la paciente para comprobar que está todo correcto. Este es el escaneado, en el si os fijáis no tenemos buena oclusión en esta zona, hay que modificar todavía algunas partes de la prótesis, la cual se vuelve a escanear, se da oclusión si es muy grande la discrepancia, rebajando y se vuelve a tomar el escaneado para que podamos ir ya directamente a una fase final, a una fase de fabricación final. Mientras la paciente pues sigue con su prótesis provisional de ese primer día y al final lo que hacemos es pues conseguir unos perfiles de emergencia, unos resultados pues como este, fijaros que todavía aquí hay algún trocillo de hilo, se quedó por ahí y ha ido saliendo, está ya en las fases finales. 

Volvemos a ver el escaneado, aquí podemos comprobar del escaneado inicial al escaneado de la prótesis provisional con los scan body y el escaneado de la primera prueba para corregir y entonces ya vamos al diseño definitivo. Aquí ya es parte del trabajo de laboratorio donde están las dos estructuras con todas las emergencias, los pónticos, los pilares colocados todos en su sitio, como esa zona gingival está completamente terminada como hemos visto en el módulo correcto y pues aquí tenemos el diseño que todo esto es más fase de laboratorio que propia nuestra, pero es importante, es necesario saberlo para poder indicarle al laboratorio cómo tiene que corregirlo y aquí tenemos la radiografía definitiva donde podemos ver todos los implantes con el hueso por encima de la plataforma, con un buen sellado biológico, el asentamiento y ajuste por completo de toda la prótesis, cómo esas raicillas ahí siguen sin dar ningún tipo de patología y sobre todo cómo hemos conseguido pasar de un caso como éste a un caso como éste. Estos tratamientos en pacientes periodontales pues la verdad que son, tienen resultados muy satisfactorios en todos los aspectos pero sobre todo de manera estética, fíjate cómo tiene uno y cómo tiene otro. 

Ya te puedo asegurar que la calidad de vida de esta paciente ha mejorado infinitamente la cual probablemente con sus dientes no hubiera cambiado nunca de esta manera. Aquí podemos ver el resultado final, aquí podemos ver cómo hemos terminado de una manera más cerca esa prótesis, cómo el resultado estético con esos dientes, esa anatomía que se le ha dado así redondeada, desfavorece muchísimo a la paciente y cómo pues hemos podido pasar de esta situación de contaminación periodontal incontrolable a esta situación donde el control perimetrico implantario donde no hay contaminación y donde si os fijáis incluso de esta zona donde estaba el defecto a esta zona de aquí donde estaba el defecto pues está más controlada y tenemos incluso un patrón mucho más horizontal porque en esa zona sí hicimos una pequeña regeneración. Aquí lo importante no es que yo te diga aquí he hecho esto, he hecho lo otro, aquí lo importante es que ves la manera de fluir de un caso a otro porque así de esa manera puedes entender cómo planificar. 

El que tengas que resolver si tienes aquí una fractura de una tabla al quitar un canino o una necesidad de regeneración eso ya es cosa tuya, no puede haber dos casos iguales, lo que sí puede haber es dos maneras de planificar iguales por tanto sólo hay una manera entonces eso es lo que intento transmitirte con todas estas planificaciones de diferentes tipos de casos clínicos. Así que pues por repasarte, hialurónico en este caso, diseño inicial, pasamos por la fase post quirúrgica, imagen post quirúrgica, cicatrización a los 10 días, empezamos con las pruebas, comprobación que el ajuste pasivo es correcto, aquí tenemos cómo vamos haciendo esa prueba, reescaneamos la prueba porque había que ajustar la oclusión en esta zona de aquí, aquí vemos los perfiles de emergencia que podemos llegar a conseguir, inicial, provisional, scan body y la prueba, diseño de esas prótesis superiores e inferiores, estabilidad en los tejidos con prótesis definitivas colocadas y pasando los años sin ningún tipo de problema, resultado final y cómo pasamos o vamos del punto A al punto B, nuestro coche llevando a la paciente, haciéndole que lo que le dijimos en su momento, ese destino, esa promesa por la cual confía en nosotros se cumpla y dándole solución y devolviéndole la salud, la función y la estética.