Bueno, vamos con el caso clínico número 4, vamos con Paco. Paco, Paco, Paco, que mi Paco. Ya, estoy ya, donde no hay mata no hay patata.

Vamos con el caso clínico número 4, Paco, bueno, un chico joven que viene igual, unos 40 y muy pocos años. Voy a ponerme un poco más grande para presentártelo. Viene referido de una clínica para que le demos solución, porque ellos ya no saben darle solución.

Solo podría ser con procesis removibles y Paco es joven todavía y no quiere ese tipo de proceses. Entonces aquí podemos ver perfectamente la clase 3 esquelética que tiene Paco. En este caso podemos ver no solo la clase 3 esquelética que tiene, sino también el tamaño de los masilares, como el masilar superior tiene una compresión bastante grande, la cual esa nos va muy probablemente a limitar a la hora de posicionar los implantes.

Y el masilar inferior podemos ver que es una cresta muy, muy, muy, muy recta. Por tanto vamos a tener muy probablemente que hacer algún tipo de regeneración. En este caso Paco vino a consultarnos.

Nosotros intentamos que pudiera optar a tener una operación en masilo facial, una ortonática para posicionar los masilares en el lugar correspondiente. Porque pensábamos que eso iba a ser mucho más fácil a la hora de rehabilitar. Bueno, por un motivo u otro, no por ganas de Paco, sino por ganas de la seguridad social en España en este caso, pues no le dieron la solución, la cual nosotros le hicimos una planificación para que con guías quirúrgicas le pudieran hacer un avance masilar superior con segmentaria y el masilar inferior, la verdad que fue hace ya unos años, ya no me acuerdo exactamente el qué, pero creo que sería una leve retrusión mandibular.

Pero bueno, entonces al no llegar Paco a poder optar a esa ayuda por parte de la seguridad social, para que luego nos fuera más fácil a él ponerle implante, pues lo que decidimos fue hacer una planificación a ver hasta dónde podíamos llegar con los dientes teniendo la posición de los masilares que tenía Paco en este momento. Entonces lo que hicimos fue un primer encerado. Ese encerado lo que hicimos fue para poder probarlo sobre sus dientes como una protesí donde entraba una impresión, un diseño, que imprimimos y entraba sobre sus dientes superiores para ver la posición del labio y cómo íbamos a poder avanzar.

En este caso, este es un caso muy poco habitual, un caso complejo, entonces te cuento cómo fue. De hecho, llevamos tiempo porque entre unas cosas y otras Paco no ha podido venir y llevaremos como cerca de... Entre que empezamos y ya hemos terminado, pues para terminar llevaremos los últimos ocho meses porque Paco tampoco ha podido venir, se han retrasado las protesí, en fin, ya está con protesí provisionales de resina atornillada, tanto arriba como abajo, entonces tampoco le urge tanto venir a terminar. Pero sí hicimos esa prueba para ver la posición del labio y cómo íbamos a ver si podemos llegar casi borde a borde.

Y efectivamente podemos llegar casi, casi, casi borde a borde. Entonces aquí vemos la radiografía de Paco. Interesante, pues fijaros, ¿no? El típico patrón de prognatismo mandibular con las partes posteriores bajas, mentón alto, senos masilares, en este caso no teníamos problemas, pero el masilar superior era mucho más sencillo que el masilar inferior.

Fijaros como en una panorámica incluso toda esta zona así más oscura son zonas de poca densidad ósea. De hecho, donde más densidad teníamos era en esta zona de aquí y en esta zona de aquí, ¿de acuerdo? Pero bueno, está claro que no hay otra solución que extraer todos los implantes, pero si es verdad que en una panorámica, pues ahí podéis fijaros cómo está este típico patrón. Así como con el asa aquí en la mandíbula y la parte posterior estrecha y la parte anterior del mentón crecida, pues sin ver una foto ya podéis más o menos intuir que es un paciente prognático.

Y en esta zona de aquí, pues si os fijáis toda esta zona más oscura, pues ya te puede dar a intuir que o tiene poca calidad o probablemente poca cantidad. Entonces bien, aquí lo que hacemos es pues ese encerado. Aquí fijaros como ya estamos en la parte superior, tenemos el escaneado original.

En la parte inferior tenemos una, porque la parte inferior de Paco la hicimos en dos fases quirúrgicas. Primero pusimos implante, hicimos regeneración en alguna zona y al pasar los meses tuvimos que volver a colocarle implante porque no pudimos hacerlo en una misma fase quirúrgica, por eso también nos hemos demorado más con este caso. Conseguimos colocar dos implantes posteriores, tres implantes aquí y hacer regeneración en toda esta zona y en esta zona de aquí también por debajo de los incisivos.

Este implante se expuso, en ese momento lo mantuvimos para poder dar apoyo a esa protesis provisional que iba a llevar después. Entonces este fue el primer escaneado para pasar a una fase de provisional atornillado, tanto arriba como abajo y conseguir poder hacer una regeneración. Una vez que estábamos en este punto lo que hicimos fue extraer los cuatro dientes remanentes incisivos inferiores, colocar un implante más aquí y solucionar el problema que habíamos tenido de exposición del implante colocando un implante nuevo en zona más anterior y regenerando.

Ese implante en ese momento lo dejamos para poder dar soporte a la prótesis provisional. Aquí podemos ver una radiografía de Paco donde tenemos los sectores posteriores del maxilar superior lo más digitalizados posible para no tener cantilever hacia atrás porque en principio le íbamos a hacer una prótesis con barra microfresada pero decidimos que podíamos llegar a una prótesis fija, a una prótesis atornillada. Este caso todavía no está terminado pero es simplemente para que veas cómo hemos podido solventar, incluso fijaros en esta zona de aquí, cómo hemos colocado implante.

Aquí parece que los implantes han perdido hueso en la zona cristal, no es así, los implantes ya tienen los pilares, están cargados y son completamente funcionales esos implantes. Este implante de aquí se perdió, estos incisivos los tuvimos que quitar y aquí habíamos hecho regeneración, colocamos implante aquí, solucionamos este problema, colocamos pilares intermedios. Y fijaros cómo en la última fase en la que estamos ya comprobando ajustes pasivos, Paco ahora mismo ya tiene sus 6 implantes superiores, sus 3, 4, 5, 6, 7 implantes inferiores, aquel que estaba en esta zona de aquí, recordamos, este lo tuvimos que quitar, lo utilizamos en el posterior, el que ya teníamos aquí sobre una regeneración que en su momento hicimos.

Dos anteriores, siempre os he dicho que intento no colocarlo en zonas de incisivos anteriores pero en este caso era necesario, una regeneración y otro implante en una zona que estaba en su momento regenerada, pues aquí colocamos los pilares intermedios. Es cierto que en este implante hemos tenido una leve pérdida marginal cristal pero está estable, tiene tejido blando y sobre todo al no haber conexión y desconexión pues hemos tenido ahí esa fijación, ese sellado. Ya vamos acabando las fases de prótesis donde tenemos todos los implantes ya más que colocados, toda la regeneración más que hecha, estable y ya vamos terminando prótesis.

De hecho, ahora mismo con la prótesis provisional, Paco ha pasado de este punto a este punto donde podemos ver que llegamos incluso a un borde a borde y conseguimos que esta persona con una gran discrepancia esquelética pueda tener la calidad de vida que realmente se merece, sobre todo para la edad. Probablemente habría alternativas mucho mejores, sí, y todas ellas tendrían que pasar por quirófano y una ortonática de los dos masilares. Así que nosotros lo intentamos en su momento, él no podía pagarlo en un privado, la seguridad social no le dio opción a hacerlo como nosotros lo habíamos planificado, entonces pues al fin y al cabo gracias también a la planificación digital pudimos ver previamente cómo iba a quedar ese caso.

Y también al gran sistema de implantes, a la gran solución protésica pues hemos podido darle a Paco esta solución que muy probablemente le dure muchos años si consigue tener cierta higiene, ciertos cuidados, ciertas revisiones y le hemos ayudado por supuesto a cambiar la vida porque ha recuperado la salud, la función y obviamente claro está la estética.