Bueno, os presento aquí a nuestra queridísima Vicky. Vicky, como podéis ver, en el siguiente caso clínico, el 5, es una chica joven, guapa, la cual hace tiempo le dijeron que la única solución que tenía para sus dientes era quitárselo. Ella le hizo caso a la persona correspondiente y se hizo las extracciones de los dientes del maxilar superior, le colocaron implantes y, pues bueno, le dieron ese desastre de sonrisa.

¿Por qué? Pues porque no tuvieron bien patrón facial, no hicieron bien las cosas, la persona que lo hizo no tenía ni idea, te lo digo ya así de claro. Y entonces, pues como empezaron a verse los multiunis, los tornillos, pues le pusieron esas encías. Fíjate aquí, auto, encima en boca, directamente en boca, todo esto puesto encima de los multiunis.

Eso sí, un color, como ya me decía, blanco Miami, pero la parte inferior la dejaron muy mal, sin sectores posteriores, en fin, un auténtico desastre. Entonces viene a ver qué se puede hacer con ella. Y entonces pues hacemos una radiografía y vemos esta situación.

Vemos una situación en la cual pues tiene 6 implantes colocados, maxilar inferior no está mal, sectores posteriores tiene espacio, tiene huesos, entonces pues bueno, obviamente vemos el TAC, aquí sí medimos, comprobamos exactamente, porque va a ser un caso donde hay que hacer explantaciones para colocar implantes de nuevo y entonces esos casos necesitan un poquito más de planificación, podríamos decir de alguna manera, ¿no? Entonces, sí lo que tenemos claro es que vamos a colocar implantes maxilar superior, vamos a mantener ciertos implantes para el periodo transicional, lo que no vamos a hacer, está claro, es cargar implantes nuestros donde ya tenemos implantes que los vamos a quitar, vamos a intentar colocar implantes en las posiciones donde no estén esos, para poder aguantarlo y para poder hacer que la prótesis provisional vaya sobre esos implantes que ya están integrados y así quitarle un poco de riesgo a los implantes que tendríamos nosotros que colocar. Bueno, fijaros como la acumulación de bacterias, esto es importantísimo, como esa acumulación de bacterias es terrorífica. ¿Qué vamos a hacer? Esto es lo que a día de hoy lamentablemente nos encontramos, pero bueno, fíjate como toda la zona de aquí está teñida de placa, etc.

Conseguimos quitar, conseguimos desatornillar la prótesis, que no nos es fácil, los implantes anteriores, estos dos implantes no estaban ni siquiera fijados a la prótesis, porque no podían estar fijados, porque le salían por vestibular, entonces pues decidió no fijarlo, simplemente apoyarlo y por eso le puso toda la resina, la cual al tirar de la prótesis se partió porque estaba puesta en boca, o sea, estaba increíble, le había puesto la prótesis, como eso no se tapaba, pues le puso un poquito así de resina auto y nada, es Santa Pascua, es para tu casa, tranquilita. Eso sí, utilizó pilares intermedios, importante, pilares intermedios, aquí lo tenéis. Es que ya... En fin, ¿qué más vamos a ver? Pero bueno, entonces quitamos la prótesis y aquí sinceramente pues ya podéis ver, tiene esto más mierda que un cortijo, así que pues esto es lo que hay, hay hasta óxido en la estructura, o sea, es que esto es denunciable, esto es denunciable, la verdad.

Eso es lo que hay por la vida, eso es lo que hay por la vida, esto es robarle, o sea, hacerle esto a un paciente es robarle, por supuesto, aquí no hay ninguna duda, que lo tengáis claro, que la gente que hace esto está robando. Entonces, lo primero que hacemos es lo siguiente, tomamos escaneado, ¿de acuerdo?, escaneado superior, con la prótesis, escaneado superior sin la prótesis y con scan body. Los implantes anteriores les quitamos los multiunis y dejamos que se sumerjan, ¿vale?, le quitamos los multiunis para que se sumerjan.

Y entonces diseñamos una prótesis provisional que va a ir sujeta sobre los cuatro implantes remanentes, como podéis ver, uno, dos, tres, cuatro, no quitamos ni multiunis, ni cambiamos multiunis ni nada, porque no queremos complicarnos en demasía, quizás, pues podríamos haberlo hecho directo a implante, pero como no sabemos tampoco cuál era el multiuni y estaba claro que era una cabeza multiuni universal, pues por eso lo hicimos así. Aquí tenemos también un encerado para un mocap inferior porque ella va a llevar carillas en sector anterior, en maxilar inferior e implante en sector posterior. Entonces, aquí vemos esa foto facial donde podemos ver que más o menos la posición de los dientes son correctas, está claro que los corredores bucales no se terminan de rellenar, pues porque tenemos multiunis, etc., pero ya tenemos una base, una base que nos va a servir para hacer un provisional.

Entonces, esto volvemos a tomar fotografía, volvemos a tomar escaneado. Vuelvo a decir, este es un caso muy poco habitual, puede que cada día sea más a menudo, más habitual recibir este tipo de casos, pero a día de hoy, por suerte, son casos poco habituales. Entonces, bien, vamos a ver cómo vamos avanzando con este caso que os puede servir, por supuesto, para otro tipo de casos, volvemos a lo mismo.

No son casos que se pueda replicar la manera de, o sea, la actuación quirúrgica, lo que se puede replicar es la manera de pensar. Ahí es donde tenemos que entenderlo y asimilar esa manera de pensar, esa simplicidad. Entonces, llega el día de la cirugía y, cuando abrimos, pues nos encontramos esto.

Una leve atrofia, para mí esto no puede considerarse una atrofia severa, pero bueno, es una leve atrofia producida por el paso del tiempo, fenestraciones de los implantes, delicencias por completo de los implantes, fíjate qué pedazo de churro le colocó aquí, no sé por qué, no sé qué sentido tiene eso, implantes mal colocados tridimensionalmente, mala elección de altura, un desastre completo. Pero bueno, nosotros lo que hacemos aquí es extraer los dos implantes anteriores, colocar implantes de nuestro sistema, regenerar toda la zona vestibular y los defectos para poder conseguir dar buen soporte y colocar una prótesis provisional. Fijaros cómo, pues, esta prótesis ya la habíamos modificado un poco de aquí.

Fijaros cómo habíamos modificado el tamaño del diente de aquí a aquí, le dije que me subiran los dientes un poco y también le dije que, ya que íbamos a perder, daba igual, a estos implantes le íbamos a quitar que, por favor, me hicieran ese balcón, esa solapa sobre los multiunis para darle una cierta estética mayor si podíamos. Simultáneamente a toda la parte anterior se colocaron los implantes posteriores, dos a cada lado y dejamos que empiece a cicatrizar el tejido. Fijaros cómo el tejido baja, el tejido crece por el plasma, por la regeneración, el tejido crece y empezamos a tener un patrón mucho más de FP1, un poco FP2.

Llega el momento de... este caso todavía no era con el implante, era con el SIM. A día de hoy hubiera sido mucho más sencillo, pero bueno, en su momento, pues, se decidió hacer de esa manera, ¿no? Hubo también que reoperar después porque hubo implantes que fracasaron, en fin, bueno, cuando uno utiliza un sistema que es una porquería, pues ya está, pues tiene esos problemas. Pero aquí lo que podemos ver es, pues, este escaneado inicial, aquel que teníamos, como hicimos el escaneado prefase final con los implantes ya colocados, sin escanear los posteriores, escaneamos los provisionales que tenemos atornillados ya con un nuevo implante, hacemos modificación, en este caso vemos necesario, pues, hacer un... añadir, ¿no? Parte de... es decir, transformar ese FP1 en casi un FP2-3 parcial, rescaneamos, ya tenemos los sectores posteriores colocados, el mocap colocado también y un último escaneado. 

Entonces, el diseño definitivo, pues, consideramos que es de esta manera, con parte de soporte enencia rosa, las carillas inferiores y vamos a una última prueba. En esta última prueba lo que hacemos es, pues, probar, una vez tallados los dientes, ya esas carillas en resina, toda la parte de... ajustamos la oclusión, sectores posteriores, toda la estructura superior, es verdad que aquí estaba la línea medio un poco torcida, pero era por los dientes inferiores, no por los superiores, si nos fijamos, está correcta lo que sucede aquí, que los dientes inferiores, pues, bueno, no hay ningún problema porque sabemos que eso no se aprecia demasiado. Lo que sí podemos ver es, pues, que obviamente tenemos un tamaño de diente correcto, líneas para el bipupilar, corredores bucales cubiertos, tenemos un resultado bastante óptimo.

Entonces, ya vamos al resultado final, diseño de la protección, nuevamente le ponemos una estructura tipo primaria a la protección superior porque aquí se nos quedó un tramo, un tramo sin implante demasiado largo porque era donde estaban los dos implantes suyos colocados anteriores, los implantes antiguos, entonces, como no íbamos a reoperar, pues, decidimos hacer estas estructuras para poder atornillar, perdón, cementar encima del circonio, las carillas inferiores, los sectores posteriores y el resultado final, el resultado definitivo, pues, es este, donde ya tuvimos que mezclar algunos implantes, este implante está un poco dentro del seno, se hizo una elevación atraumática, la cual puede que llegara a perforar, ¿por qué? Pues porque el implante que había aquí, si recuerdas, nos imposibilitaba colocar implante en esta zona, entonces por eso tuvimos que colocar aquí, aquí, aquí, aquí y aquí, aquí era donde estaban sus implantes, fíjate los tornillos de autosíntesis de toda la regeneración vestibular que tuvimos que hacer, este de aquí detrás del sector posterior, pues aquí había uno que lo perdimos y tuvimos que, junto a los dos que había, tuvimos que colocarlo más distal y en la parte inferior, pues, en este lado colocamos SYN y en este lado colocamos MEGAGEN, para mí los MEGAGEN son mejor sistema que los SYN, pero tampoco es el sistema perfecto, no es el sistema perfecto, adiós y probablemente utilizando el implante hubiera sido más sencillo tratar a esta paciente, rehabilitar a esta paciente, pero bueno, en definitiva, lo que cuenta es que la paciente está muy contenta, el resultado estético es increíble, fijaros como hemos pasado de esta cara, al final, triste, que se veía ahí, espacios negros, problemas, etc., como hemos pasado a esto con salud gingival, salud periontal, salud periimplantaria, salud recuperada, función recuperada y por supuesto, lo que todavía es más importante y aún más para esta chica joven, guapa y que trabaja de cara al público, se dedica a la estética, también, pues, es mucho más importante. Por eso, pues fíjate como protocolo simple, reproducible y rentable, siempre de la misma manera, a día de hoy ya todavía mucho más potenciado al utilizar GALIMPLAN por su puesto, por su implante y sobre todo, por la parte protésica. Entonces, todavía más simple, más reproducible y más rentable, porque el coste de GALIMPLAN es mucho más bajo a lo que suponía todo esto, que hace 3 o 4 años.

Esto quiere decir que, pues, está la metodología, el paso a paso completo para poder empezarlo a aplicar. Aquí te voy a dejar ahora, al fin y al cabo, el resultado final de todo ello, que si te puedes acordar de cada uno de ellos, pues, cómo estaban, cómo hemos llegado a estar a día de hoy, todos felices, todos contentos, la verdad que nosotros muchísimo más contentos, porque para nosotros lo principal es que hemos ayudado, que hemos cambiado la vida a estas personas. Uno ha sido más sencillo, otro ha sido más complejo, uno hemos tenido que ir solucionando problemas que hemos ido teniendo, pero que ya no cometemos, cometeremos otros, pero eso ya no lo cometemos, por esta importancia, por eso es tan importante una persona que te guíe, un mentor, como en este caso yo, para contarte todo esto y que tú no cometas esos errores.

Así que te voy a poner ya de última unos vídeos para que podamos ver la reacción de esos pacientes, para que puedas tú entender también cómo esos pacientes se llegan a sentir. Fíjate Ana, viéndose. ¿Qué me dices? No se había visto en persona todavía.

Madre mía. ¿Cómo te ves? Pues para irme puedo participar con dinero. Ahí está, ¿no? Eso demuestra pues su satisfacción y como prácticamente ni se reconoce porque no se había visto en el espejo.

Directamente le hacemos la foto y ya se la enseñamos, ¿no? Y aquí vamos a ver cómo incluso José, ¿no? Cómo se va a ver en el espejo antes de verse la foto. ¿Estás preparada? ¿Para qué? Para verte. Está bonito, está guapo.

A ver, échame una sonrisilla. Está guapo. Es una artista de Disney.

O incluso pues, vamos a ver. Terminando, ¿no? La chica joven. Ay, qué bonito.

Esos abrazos, ¿no? Que llenan al fin y al cabo, ¿no? Que pues para mí tan importantes son, no solo con los pacientes, sino pues también contigo, con todos vosotros, con los alumnos, de cómo podéis haber ido evolucionando y mejorando en todo este tiempo. Para mí eso es lo que de verdad más... Se ven más blancos todos. Más me llenan.

Y aquí un poco, pues, rosita, pues. Ay, qué como cuela. Tiene más molas que antes, en fin, muy contenta.

Muy contenta, así que... Y yo estaba aquí también más traito en carne también, ¿eh? Después de 15 años. 15 años sin comerse una manzana. 15 años sin comerse una manzana.

Eso es algo que, bueno, pues, en gente joven, pues la verdad que no debería haber. No debería suceder, pero nosotros tenemos la herramienta para poder ayudarle y para poder darle de nuevo ese placer. Así que hasta aquí los casos clínicos.

Creo que hemos visto diferentes maneras o diferentes tipos de casos que nos van a abarcar todos probablemente, o la gran mayoría, el 90-95% de los que nos podamos encontrar. Hemos visto casos más simples, casos dentados, desdentados, de retratamiento, con atrofia, sin atrofia. Entonces, creo que lo tenemos todo visto.

La manera de ejecutarlo depende de ti. La tienes en todos los módulos atrás, de cómo solventar cada uno, pero aquí lo que quería que vieras con estos casos clínicos es cómo, pues, ir dando el paso a paso para poder solventarlo y para poder solucionarlo de una manera simple, reproducible y rentable.