Ya estamos de vuelta. Vamos a ver el punto número 4 del módulo 12. Vamos a ver las complicaciones más frecuentes que puede haber en este tipo de tratamientos.

También es verdad que estas complicaciones también se pueden dar un poco determinado o dependiendo cuál sea en otros tratamientos más simples, en tratamientos unitarios o múltiples. Pero es verdad que aquí se engloban, por decirlo de algún modo, todas las cuales, pues debemos saber también cómo enfrentarnos a ellas y por supuesto no preocuparnos ni frustrarnos. ¿Vale? La primera, la más habitual, ¿cuál es? Pues el fracaso de un implante.

En rehabilitaciones completas con carga inmediata el fracaso se puede dar o se suele dar cuando hay una sobrecarga de esa prótesis provisional y el paciente no está siguiendo las indicaciones correctas. Siempre lo digo, para mí, entiendo a día de hoy, me he dado cuenta que el fracaso de un implante, ¿vale? Ya sea por contaminación, por fibrointegración, por un micromovimiento excesivo, una carga excesiva en el momento crítico de osteointegración o pues por una contaminación más tardía, durante ya más avanzado el proceso de cicatrización o incluso posterior a la cicatrización, ya un implante cargado, podríamos resumirlo. Veo que difiere mucho dependiendo qué sistema de implante o qué filosofía, sobre todo en la parte temprana.

En la parte temprana la superficie, perdón, la superficie del implante es, para mí, infinitamente importante y todas las superficies, te puedo asegurar, no son iguales. ¿Por qué? Pues porque esa superficie es la que va a producir que ese inter, ese recambio óseo alrededor del implante, esa afinidad que tiene el implante por el hueso, por el osteoblasto, sea mucho más rápida. Entonces, no solo va a hacer que el hueso acepte mejor el implante, sino que el paso de estabilidad primaria a secundaria sea mucho más rápido. 

Y en casos de carga inmediata esto es imprescindible. ¿Por qué? Porque son implantes que están cargados constantemente en un proceso de curación. Entonces, cuanto más rápida sea y menos pronunciada esa estabilidad primaria, esa pérdida, perdón, de estabilidad primaria y paso a estabilidad secundaria, ese proceso de autointegración, cuanto más rápido sea ese proceso, mucho mejor y va a evitar complicaciones y problemas pues de movilidad, de fracaso de implante, etcétera. 

¿Por qué? Porque en casos de carga inmediata, la macroestructura del implante es muy importante porque, como ya vimos en su momento, previene micromovimientos y la superficie del implante va a hacer que ese recambio sea mucho más rápido. Entonces, si estamos en una situación donde el implante necesita tener lo máximo porque está soportando una carga y todavía no está unido, soldado, no está integrado dentro del hueso, pues el tipo de implante, la superficie, la macrogeometría y también la microgeometría va a hacer que haya diferencias. Y te lo puedo decir porque he probado multitud de sistemas de implantes, multitud de superficies, multitud de conexiones y a día de hoy pues ya lo sabes, utilizo única y exclusivamente Galimplant. 

Si estás viendo este curso de fuera de España, puede que en algún país de los que estés ya tengas Galimplant, sino habrá que buscar o tendrás que buscar un sistema muy similar. Lo hay. ¿Pero cuál es la clave de esa superficie? Es que esa superficie sea una superficie que está chorreada y que está grabada. 

Pero no todas son iguales. Es decir, es como todo el mundo dice, ¿no? La superficie de Strauman. Ya, claro, pero te debo decir que la superficie de Strauman es probablemente la mejor y hay muchas que son copias, pero realmente no pueden ser copias porque eso está patentado. 

Entonces, la que más se acerque o una de las que más se acerque, pues consigue esa afinidad. Yo incluso con implantes de Galimplant que han empezado a tener movilidad, al paso del tiempo han conseguido esa reosteointegración. Y única y exclusivamente lo he conseguido ver con Galimplant y antiguamente con una marca que se llama Klockner. 

Las dos españolas y las dos tienen una superficie, creo, muy similar. Al Galimplant, si la conozco bien, sé que se ha desarrollado para que sea prácticamente similar a la de Strauman. Entonces te puedo decir que es una superficie que tiene una muy buena, una gran afinidad por el osteoblasto y el osteoblasto por ella. 

Entonces consigue incluso esas reosteointegraciones. Por eso, el fracaso de los implantes, cuando se utiliza una superficie que es muy afín, una macrogeometría, una microgeometría que previene micromovimiento en casos de carga inmediata, como puede ser un masilar completo, pues es muy importante. De todos modos, los fracasos de los implantes siempre van a existir y la gran mayoría de ellos es por contaminación bacteriana. 

Cuando un implante tiene una contaminación prematura, una contaminación bacteriana temprana, normalmente se produce en las primeras semanas, en los primeros días, pues porque hay una contaminación, porque ha habido un calentamiento excesivo a la hora del fresado, quizás porque había bacterias en el alveolo y no se trataron previamente, porque se queda tejido de granulación, por diferentes motivos que se puede llegar a suceder por una reacción inflamatoria, incluso alrededor del implante, pues por estos motivos que comentábamos o por un biomaterial que se ha podido contaminar. Si hay un implante que fracasa, no hay que tener ningún tipo de problema, ni miedo, ni frustración. Como yo siempre digo, se caen los aviones y son más grandes y más caros, no se va a caer un implante. 

Si nosotros estamos intentando emular algo que la naturaleza ha creado, que es el diente con todos sus tejidos, no vamos a ser nunca capaces de hacerlo igual. La naturaleza es infinitamente superior y sabia comparado con nosotros, con la inteligencia humana, pero hay que entender que no pasa nada. En caso de rehabilitaciones completas, por eso he dicho que no debemos cargar nunca los implantes más dictales a nuestra rehabilitación, porque si perdemos ese implante, sí es un condicionante muy importante para poder terminar el tratamiento y como vamos a intentar colocar o vamos a cambiar nuestros protocolos para trabajar según rehabilitación y no número de implantes, pues si se pierde un implante intermedio no nos importa. 

Te lo debo decir, no nos importa, porque además hemos puesto implantes de más, entre comillas. Claro, si ponemos sólo cuatro implantes, pensando en el abaratar los costes y demás que tenemos aquí metido, porque si no el paciente no se va a aceptar el tratamiento, pues entonces sí podemos tener esos problemas. Lo que tenemos que hacer es cambiar nuestra mentalidad, nuestra manera de entender lo que es una rehabilitación. 

Por eso, si se cae un implante, si fracasa, se quita el implante y no pasa absolutamente nada. ¿Vale? Rotura de la prótesis provisional. Primer punto, intra quirúrgicamente, ya lo he dicho antes en el módulo correspondiente, en el punto correspondiente, perdón, en el vídeo correspondiente de este módulo. 

Hay que tener dos, porque si uno se rompe intra quirúrgicamente, siempre tenemos la segunda, la cual pues iremos con más cuidado. ¿Por qué se suele romper? Pues porque a la hora de colocar los implantes, pues esos pilares provisionales no salen demasiado hacia afuera. Creo que lo habré dicho en alguna ocasión. 

Yo tengo una manera de recapturar esa prótesis provisional. Hay mucha gente que pone todos los pilares que va a utilizar, los pilares provisionales sobre los implantes de manera simultánea, los cuales si no están todos perfectamente paralelos, como si lo hubiera puesto un robot, probablemente el eje de inserción para que entre la prótesis con su alojamiento por dentro de esos pilares va a ser imposible. Entonces va a tener que destruir, va a tener que romper mucha prótesis. 

Por eso a mí me gusta ir colocándolos de uno en uno o de dos en dos si consigo instalarlos simultáneamente. Normalmente, ¿por dónde empiezo? Por la parte anterior, por los dos centrales o, si es más hilal inferior, pues por algún canino. ¿Por qué? Pues porque esos suelen estar bastante similares de angulación.

Entonces puede entrar la prótesis simultáneamente. Entonces, una vez que están esos fijados, se van fijando los demás. Uno a uno o dos a dos. 

Si son cuatro o si hemos decidido cargar cinco, tampoco pasa nada. Tenemos que asegurarnos que el implante que cargamos tiene buena estabilidad. Si los vamos colocando de uno en uno, tenemos que destrozar menos, tenemos que romper menos la prótesis, tenemos que ahuecarla menos porque va entrando uno a uno y la prótesis puede tener su eje de inserción. 

Cuando ya están todos fijados, el eje de inserción de la prótesis es mucho más bajo porque los pilares intermedios apoyan directamente sobre las interfaces. No necesitamos que entre una estructura sobre, imagínate, ¿no? Sobre esto así tan disparalelo, que es que muchas veces es muy difícil o prácticamente imposible conseguir un paralelismo exacto, como si lo hubiera puesto un robot, ¿no? Una máquina. Entonces, pues por eso ese es mi truco para intentar evitar que se rompa menos. 

De todos modos, si se rompe intraquirúrgicamente, lo que tenemos es una prótesis de reposición. Esta prótesis de reposición, esto para que veas que aquí no hay trapa ni cartón, que esto está grabado como está grabado. Si se rompe intraquirúrgicamente, ¿qué hacemos? Pues como tenemos otra fabricada, pues lo vamos haciendo y vamos obviamente con más cuidado. 

Pero aquí sí es verdad que es muy importante que el diseño de esa prótesis provisional esté bien reforzado. Como hemos visto en los casos clínicos, para poder reforzarlo, pues tienen que dejarlo con poca, en la zona palatina o lingual, con poca individualización, en la zona vestibular intentar también dejarlo un poco individualizado e intentar hacerle ese cordón lingual o palatino en la zona del cíngulo de los dientes y por la parte interna de las oclusales, de molares y premolares, para dejarlo más gordito. Si se rompe a posterior y cuando está en un proceso de cicatrización, pues no pasa nada. 

Lo que tenemos que hacer es quitar la prótesis, tomar una medida o un escaneado introral y mandar a fabricar una nueva. No hay más inconveniente que eso. Si se toma todo con la filosofía de el problema puede surgir si la solución la aplico y se acaba y no hay ningún problema, el paciente también lo va a entender así. 

Va a ver que no es ningún problema. No se va a poner nervioso al ver que tú estás bien, que sabes lo que hay que hacer, que lo tienes todo controlado. No va a haber ningún problema.

¿Infecciones de REOG, de regeneración ósea guiada? Pues es verdad, hay muchos casos donde necesitamos hacer regeneración ósea guiada simultánea. Como hemos visto en los módulos de regeneración ósea, si hay una contaminación de esa regeneración ósea, pues tendremos que tratarla. Lo normal, tratarla con antibiótico, con un buen choque de antibióticos. 

Intentar limpiar o descontaminar, pues si hay alguna zona de la herida expuesta con algún agente, pues como puede ser la cloresidina o algún antimicrobiano, etcétera y esperar cicatrización. No debemos hacer un cierre por segunda intención con sutura. No podemos intentar suturar sin refrescar bordes y sin volver a limpiar la herida porque no va a hacer ningún buen efecto. 

Entonces todo lo contrario. Si vemos que ese biomaterial se empieza ya a encapsular y empieza a tener una una reacción infecciosa mayor, pues entonces habrá que poner anestesia, habrá que abrir, habrá que limpiar, retirar todo ese tejido y entonces ya pues solucionar lo que tengamos entre manos. Pero te digo, como habrás podido ver, los casos clínicos, muy pocos de ellos tienen esa necesidad de regeneración ósea guiada simultánea. 

Por tanto, es una complicación que va a ser bastante poco frecuente, por lo menos si seguimos los pasos y protocolos y aplicamos todo en este tipo de situaciones. Falta de ajuste pasivo en la prótesis definitiva. Bueno, lo vimos en su momento. 

Sabemos cómo solucionarlo. Sabemos, hemos visto cómo hacer esas ferulizaciones para que el laboratorio pueda tener una referencia mucho más fehaciente de esa posición de los implantes. Por tanto, esto no debería ser ningún problema. 

De todos modos, si falta ajuste pasivo, pues tendremos que hacer las pruebas correspondientes que nos indique el laboratorio, que tengamos el protocolo con ellos o de férula free para poder recapturar esos scan body o esos pilares provisionales o esos pilares de impresión, los que utilicemos y que el laboratorio pueda reposicionar o tendremos que cortar la prótesis, asentar la prótesis y aquellos implantes, la provisional o la prueba y aquellos implantes con los que no consigamos hacer un correcto asentamiento, un correcto ajuste pasivo, pues rescanearlos o tomar una nueva impresión. Esto normalmente en digital es mucho más sencillo hacerlo, pues eliminando de la prótesis esos implantes y de la prueba o del provisional y volviendo a escanear. ¿Y la última rotura de prótesis definitiva? Bueno, pues ciertamente esto puede ser habitual en circonios monolíticos donde no hay estructuras primarias. 

Por eso, recomendación, pues siempre si veis necesario utilizar estructuras primarias, eleva un poco el coste, pero te garantiza, por decirlo de algún modo, pues que va a tener más resistencia. De todos modos, con buen ajuste pasivo no deberíamos tener este tipo de problemas. Si se rompe la prótesis definitiva, lo primero, no darle importancia para el paciente. 

Tener al paciente completamente tranquilo que no hay ningún problema, es algo que puede suceder y entonces hablar con el laboratorio y habrá que encontrar dónde está el problema. Muy seguramente el problema esté en la falta de ajuste pasivo, el cual ya hay, pues con tu laboratorio tú tendrás que lidiar para ver, dependiendo el tiempo también en que se haya roto la prótesis, dependiendo el tiempo que haya pasado, pues ya habrá que asumir. Y eso será política de cada uno, tanto de clínica con paciente como de clínica colaborador. 

Así que estas son las complicaciones más habituales. Si estamos hablando de prótesis de resina o híbrida, pero bueno, ya hemos dicho que no es algo que yo utilice, o bueno, pues sobreventadura, se le puede saltar algún diente, habrá que ver qué sucede si se repite ese problema. O incluso en metales resinas, pues que la resina salte también, pues habrá que volver a inyectar esa resina, etcétera. 

Habrá que reparar la prótesis. Así que son complicaciones que todas se pueden solventar. Por supuesto, las intra quirúrgicas, pues ya las hemos ido viendo a lo largo de todos los módulos. 

Complicaciones intra quirúrgicas de falta de torque, de falta de que no baje el implante, de que se quede el implante demasiado atrapado, de todo lo hemos ido viendo. Así que en principio estas son las complicaciones más habituales. Normalmente suelen ser post quirúrgicas, algunas intra quirúrgicas en casos de rehabilitaciones completas. 

Así que aquí está todo. Vamos a ver el resumen de este módulo y posteriormente será el final, cierre y despedida. ¡Vamos a ello!