Bueno, ya estamos en el resumen del último dos módulos, del módulo 12. ¿Qué hemos podido ver en todo este módulo? Pues la primera visita, cómo enfocar esa primera visita, cómo tratar al paciente, ¿cuál es el objetivo real de esa primera visita? El llegar al sentimiento, al fondo del problema que tiene el paciente, al dolor sentimental, al dolor interno que tiene esa persona en la cual tú vas a ayudarle. Podemos recordar aquí que hay diferentes niveles de conciencia del paciente.

Está el paciente que no sabe que tiene el problema. Está el paciente que sabe que tiene el problema, pero no sabe cuál es la solución. Está el paciente que sabe que tiene un problema, ¿cuál es la solución? Pero no sabe quién se la puede dar.

Y está el último paciente, el paciente que sabe que tiene un problema, ¿cuál es la solución y quién se la puede dar? En este caso, cuando esa persona viene, sabiendo que eres tú la persona, el profesional que se lo va a solucionar, es un paciente mucho más fácil de, por decirlo, de conversión, ¿de acuerdo? Porque no tienes que elevar su nivel. Cuando es un paciente que no sabe ni que tiene el problema, pues cuesta mucho más elevarle ese nivel para que vaya subiendo y vaya comprendiendo y al fin y al cabo entienda que tú eres esa persona de confianza la cual le va a ayudar. Entonces, esos son los niveles de conciencia que veíamos, aparte de todo lo demás, del módulo, del punto 1, donde veíamos esa primera visita específica, por decirlo de algún modo, de este tipo de pacientes.

¿La planificación? Pues veíamos cómo hacerlo, cómo hay que planificarlo, cuáles son los pasos, las fotos, los escaneados, de qué manera poder hacerlo, en qué posición. Pues, habitualmente, a mí me gusta que me preparen las férulas, las prótesis provisionales, las galuchis, para poder utilizarlas de guía protésica y, por supuesto, para recapturarlas en la prótesis provisional. ¿La ejecución? Pues lo hemos visto con casos clínicos.

Hemos visto todos esos casos clínicos donde de diferentes maneras hemos llegado al mismo punto, al punto de rehabilitar al paciente, no de ponerle tornillos, dientes, híbrida, fija, sobredentadura, no. Cómo ir, del punto A al punto B. Y, por último, las complicaciones que hemos visto. ¿Cuáles son esas complicaciones más comunes? Pues que haya un fracaso en alguno de los implantes, que haya una fibrointegración, que dé un problema, una contaminación, una infección, etcétera.

Que si hemos tenido que hacer regeneración ósea, pues tengamos alguna complicación con esa regeneración ósea, como hemos podido también ver. Que se rompan las prótesis provisionales, eso es otra complicación. O que haya falta de ajuste pasivo, también es otra de las complicaciones.

O que en la prótesis definitiva pues haya algún problema o llegue incluso a romperse ese circonio si no tiene ninguna estructura metálica, ninguna estructura primaria. Entonces, esas son las complicaciones más habituales que pueden surgir. De acuerdo, entonces, con todos estos puntos, con todos estos cinco puntos, habiendo visto los casos, sabemos cómo podemos afrontar la gran mayoría, por no decir todas las situaciones, todos los tipos de casos que podemos encontrar de rehabilitaciones completas, de rehabilitaciones unimaxilares o bimaxilares.

Así que, espero que con este resumen, con todo este módulo y, por supuesto, con todo el curso, te haya quedado bastante claro, tenga ese concepto, esa metodología, ese paso a paso de cómo llegar a poder tratar incluso este tipo de casos. Así que, vamos a la despedida, vamos al final, no solo de este módulo, sino también de todo el programa.