Muy buenas, ya estamos de vuelta. Vamos a ver cómo afrontar o cómo podemos afrontar esa primera visita. Esa visita tan importante. 

Aquí es donde vamos a tener probablemente la única oportunidad de causar esa primera impresión, por decirlo de algún modo. Siempre se dice no hay dos oportunidades para una primera impresión. Por eso es tan importante esta primera visita, porque aquí es donde el paciente va a venir por primera vez a verte. 

Ya te habrá encontrado o por recomendación, por redes sociales, por Google, sea el motivo que sea o la manera que sea, ha venido a verte. Entonces tiene un problema. El paciente si ha venido ya probablemente lo sepa, pero también podemos encontrarnos que el paciente no sabe que tiene ese problema. 

Entonces hay que ver en qué punto se encuentra el paciente. Hay que ver si ese paciente no sabe que tiene el problema, sabe que tiene el problema pero no sabe la solución, sabe que tiene el problema, sabe la solución pero no sabe si tú se lo puedes solucionar o si sabe que tiene el problema, sabe cuál es la solución y sabe que tú se lo puedes solucionar. Entonces son diferentes puntos, diferentes niveles de conciencia donde el paciente se puede encontrar. 

Entonces lo primero que debemos hacer es ese pequeño filtro a la hora de cuando viene la consulta, pues con la persona que pasa, la persona que lo recibe para toda la toma de datos, pues que empiece un poquito a indagar, que empiece un poquito a ganarse esa confianza, a ver qué le va contando, porque eso antes de ver al paciente o de recibir al paciente, pues tú debes hablarlo con esa persona, te lo debes poner en común para que tú sepas más o menos cómo empezar esa primera visita. ¿Por qué? Pues porque normalmente un paciente de rehabilitación completa no te va a decir, no, perdón, le llamo para pedir cita porque necesita una rehabilitación completa. Eso van a ser muy pocos. 

Lo normal es que los pacientes estén en el punto número 2, es decir, que saben que tienen un problema pero no saben la solución. Hay pocos que estarán en el punto 1 que no saben que tienen el problema, pero en estos casos donde ya se llega a ese punto, ¿de acuerdo?, donde la boca ya está en un estado en el que, en la gran mayoría de los casos, hay que extraer las piezas remanentes que quedan, pero ellos sí saben que tienen un problema. Lo que no saben bien muchas veces es la solución y entonces quieren ver cuál es la solución y si pueden confiar en ti. 

Los pacientes que ya vienen recomendados de otros pacientes que ya les ha ayudado, pues entonces sí saben que tú eres la persona, pero la gran mayoría de ellos van a venir hoy en día por Google, redes sociales, otro tipo de publicidad. Entonces ahí es cuando va a llegar a esa persona y esa persona, al verse reflejado en el tipo de publicidad que vea o saber que ella tiene un problema, pues quiera buscarte y entonces va a ver qué solución puede tener. Hay algunos también pues que ya han ido probando en varias clínicas y esos son más bien curiosos. 

Esos pacientes son difíciles de captar porque esos pacientes curiosos, la gran mayoría de ellos van al precio y yo siempre te lo he dicho, yo no me muevo por el precio. Probablemente de aquí de mi ciudad de Granada, pues yo sea el que tiene de los precios más altos en rehabilitación completa, pero no me muevo por el precio, me muevo por el valor y eso es lo que le tienes que transmitir al paciente. Le tienes que transmitir el valor, el valor diferencial de por qué tú eres la persona adecuada para ayudarle, para darle esa solución, para llevarlo de su punto A, que como está ahora mismo, que tiene problemas, que tiene dolores, que no le gusta su boca, que no puede comer, de ese punto A al punto B, donde ya no tiene dolores, no tiene problemas, puede comer bien, puede sonreír, está feliz. 

Ahí es donde quiere llegar el paciente y lo único que está buscando es el vehículo y el conductor de ese vehículo, porque el paciente aquí es el pasajero. El paciente aquí va sentado atrás y lo único que quiere es ir lo más rápido posible de la mejor manera y hay que ver si son curiosos o si son pacientes que realmente pueden o quieren o aprecian el valor diferencial. Por eso, esta primera visita es muy importante que esa, ese primer filtro lo pase pues con una persona que sea la encargada de tomar los datos. 

Lo ideal es que sea dentro de un despacho, pero puedo, si las situaciones no lo permiten, pues en esa recepción donde se toman los datos o en un despachito o donde sea, pues ahí es donde esa es la persona correcta para empezar a ganarse la confianza. Porque cuando, yo lo entiendo de esta manera, cuando primero pasan con esa persona, la cual empieza a tomar los datos, pero más que tomar los datos empieza a preocuparse por esa persona, a preguntarle qué le pasa, cómo estás, qué te pasa, en qué podemos ayudarte. Esa pregunta es muy importante. 

¿En qué podemos ayudar? Pues entonces el paciente va a empezar a conversar, va a empezar a ir soltando pues poquito a poco lo que tiene dentro. También es muy importante saber ir tirando de ese hilo. Al ir tirando de ese hilo, ir sacándole lo que realmente tiene dentro. 

Porque de primera no te lo van a decir. De primera necesitan ir acercando esa confianza, ver que pueden confiar en ti para contarte realmente su mayor dolor interno, su preocupación, lo que todos los días, lo que tienen aquí dentro y aquí dentro, que todos los días les duele. La gran mayoría de ellos pues es que algunos no pueden comer, pero el mayor dolor sobre todo es el sentirse mal. 

Cuando salen con la gente no pueden sonreír, el que les dé vergüenza su boca, ese es el mayor dolor. Ahí es donde hay que intentar llegar. Porque nosotros nos movemos por emoción.

Si tú consigues crearle esa imagen, esa emoción de cómo se va a sentir, cómo va a estar cuando tenga la boca completamente terminada, cómo va a ser su vida con esa boca nueva, ese paciente se va a quedar contigo y lo va a tratar. Eso te lo puedo asegurar. Porque nos movemos por emociones, por sentimientos, porque nos imaginamos una vida mejor. 

Esto es como cuando vas a comprar una casa. Si tú llegas a comprar una casa y tú en ese momento, por el motivo que sea, empiezas a imaginarte con tu familia, viviendo, disfrutando, si tienes jardín, paseándote por el jardín, si tienes una piscina, bañándote en la piscina, con tu hijo, con tu mujer, si tienes perro, con el perro, viviendo allí. Si tú sientes esa emoción, ese sentimiento, ya te digo yo qué vas a hacer por comprar esa casa. 

Te lo digo porque a mí me ha pasado. Entonces, esto es psicología, tenemos que aprender a transmitir o a crear esa emoción, ese sentimiento en esa persona. Por supuesto eso se hace con la confianza primero de nuestra parte porque sabemos que en el caso lo podemos hacer. 

Entonces ese primer filtro es la persona, la persona que empieza a tirarle del hilo, empieza a tirarle del hilo. Le toma los datos, obviamente le hace toda la historia clínica, toda la anamnesis, pregunta si tiene enfermedades, si toma medicación, cómo está y le hacen pruebas radiológicas. No podemos hacer una rehabilitación, no podemos hacer una primera visita de ningún tipo si no tenemos una prueba radiológica, por lo menos una panorámica en ese momento.

Lo digo porque a día de hoy todavía 2024, mayo de 2024, casi ya final de abril de 2024, hay muchas clínicas que por algún motivo pues no tienen todavía un ortopantomógrafo en su clínica. Entonces eso es algo que es una inversión. O sea, invertir en un ortopantomógrafo es una inversión que se va a ver directamente de vuelta porque va a poder diagnosticar al paciente en ese mismo momento. 

Pero bueno, esto no va de eso. Por eso esa persona es la encargada de hacerle los rayos X y el taxi. Si tienes taxis en la clínica debería hacérselo en la primera visita a todos los pacientes.

No pensemos en lo tengo que cobrar, es que no se rentabiliza, es que yo lo veo de esta manera. Obviamente la primera visita tiene un coste y no es por las pruebas que se te hacen, es porque vas a estar un tiempo con un doctor y esta primera visita tiene un coste. En la cual yo siempre hago las dos pruebas. 

Te sorprendería la cantidad de veces que hay lesiones que no hemos visto en la orto, en la panorámica y que en el taxi las puedes ver y entonces puedes diagnosticar. Y como no se lo han visto antes, cuando tú se los muestras al paciente y se lo explicas, el paciente dice, uff, que a mí no me lo habían dicho. Entonces ahí ve como diciendo, acabas de estar aquí y acabas de estar aquí. 

Ya estás como por encima porque me has dicho algo que no me habían dicho nunca. Pero bueno, para no desviarnos de nuevo del hilo, se le hacen esas pruebas radiográficas. Y entonces, pues antes de pasar contigo el paciente al gabinete, esa persona que le ha tomado los datos, esa recepcionista, esa gerente, sea quien sea, pues debéis poner un poco en común lo que te ha dicho el paciente. 

¿Cuáles son sus problemas? ¿Qué quiere? ¿Cómo se siente? Todo lo que esa persona ha podido ir sacándole. Tú vas a tener que empezar un poco de primera, de nuevo, pero ya sabes un poquito de información. La información es poder.

Entonces, como tú ya sabes un poquito de esa información del paciente, tú ya sabes por dónde tienes que ir tirándole. Esto no se trata de engañar, mucho menos, ¿de acuerdo? Esto se trata de hacer llevar a esa persona, a ese paciente, a sentir lo que realmente quiere sentir. A transmitirle, a hacerle, a crearle ese sentimiento, esa ilusión, ese pensamiento que se vea ahí. 

Entonces, esa persona aceptará el tratamiento. Casi, casi, casi, con total seguridad. Si no creamos emociones, es muy difícil cerrar un presupuesto, cerrar una venta, cerrar un trato. 

Da igual, sea lo que sea. Entonces, la radiografía y el TAC son súper importantes. Sin esto no puedes diagnosticar a un paciente.

Es imposible. De hecho, la prueba para mí, y lo hemos visto durante todo el curso, desde el primer módulo, la prueba más importante para mí en este caso, que me da una visión global, es la panorámica. El TAC me vale para ver determinados puntos, un poquito más de atrofia, menos, etcétera. 

Pero a mí lo que me abre la mente y me da la visión global es la panorámica. ¿Por qué? Porque como su nombre indica, es una panorámica. Entonces, yo ahí puedo ver cómo está todo. 

Puedo ver cómo puedo empezar a colocar mi cabeza. Empieza a ir directamente a pensar. Cuando ve la horta, hace pum, pum, pum, pum, y ya tiene la solución. 

Ahora tengo que transmitírsela al paciente y tengo que crearle ese sentimiento. No lo voy a decir ni cuánto implante, ni de qué manera. Simplemente le voy a decir, ¿esto se puede hacer o no se puede hacer? ¿De acuerdo? ¿Esto se puede hacer o no se puede hacer? Entonces, ese TAC y esa panorámica. 

Aquí también está puesto a las fotos intraorales. La gran mayoría de las veces, en este tipo de casos, cuando vienen a ver, salvo que vengan con los dientes muy destruidos, pero hay muchos que ya vienen bastante déntulos. Entonces, como que me ahorro ese paso. 

En estos pacientes que vienen en ese estado, muchas veces me ahorro las fotos intraorales. Porque para mí lo más importante es la escucha activa. ¡La escucha activa! Eso. 

Eso que no hacemos nunca es lo más importante. Tú piensa como te gustaría a ti que te tratasen, que te escuchasen. Pues esto es lo mismo. 

Lo mismo. Por eso, para mí, es lo más importante. La escucha activa. 

Por tanto, esto no es que sean un guión de cómo hay que hacerlo. No es el paso a paso. No es primero esto, después fotos, después escucha activa, después aplicación de tratamiento, después presupuesto.

No. Son puntos por los que pasa la primera visita. Está claro que este es el primero, porque lo hacen antes de incluso verte a ti, pero necesitas tenerlo. 

Las fotos intraorales, si las necesitas hacer, van después de la escucha activa. ¿Vale? Esto, si las necesitas hacer, iría al contrario. Porque la escucha activa es lo más importante. 

Entonces, cuando ese paciente, esa persona, entra al gabinete a verte a ti, tú lo primero que tienes que hacer es recibirlo. Pues bien, de pie, recibirlo, como cuando tú vas a casa de alguien o alguien viene a tu casa, pues tú abres la puerta y lo recibes. ¿Cómo estás? ¿Estás no sé qué? Y te presentas. 

Ni más ni menos. Ya sabe quién eres. Ya se lo habrán presentado, o sea, te ha visto, se lo habrán medio presentado o te habrán presentado ya antes de que llegue el paciente a verte, pero ese primer paso es, pues tú estás tranquilamente, yo te lo digo, yo, está la puerta, yo estoy delante de la puerta para recibir a esa persona y la higienista, la persona encargada, abre la puerta, ya podemos pasar. 

Entonces, el paciente entra o lo están acompañando a venir, entra directamente, se encuentra conmigo y pues yo le doy la bienvenida. Muy buenas, ¿qué tal? Encantado. Soy Pepe Benitez. 

Mucho gusto. Pues soy el doctor Benitez. Dependiendo un poco ahí, cómo vea yo esa persona, ¿de acuerdo? Ahí en ese momento, como yo la sienta, es, o lo que me hayan dicho, me dicen si es una persona muy seria, muy recta, tal, no sé qué. 

Pues entonces, muy buenas, ¿qué tal? Soy el doctor Benitez. Encantado de saludarle, encantado de conocerle. Bienvenido. 

Ya está. Entonces, esa persona, pues te va a decir, ah, pues mucho gusto, tal, no sé qué, no sé cuánto, periquito, se llamará. Y lo que tienes que hacer es, por favor, pues le acompaño a que se ponga cómodo, acompañarlo o invitarlo a que se siente en el sillón. 

Punto. Y ahora, pues tú coges la silla y te pones al lado del paciente, te pones al lado, no enfrentado. O sea, enfrentarse a las personas cuando va a escucharlo no es lo más recomendable. 

Cuando vas a hacer una fase de escucha activa, debes ponerte más que enfrentado a su lado, para que se sienta esa persona acompañada, arropada. Pero ni muy cerca ni muy lejos. ¿Cuál es la distancia social de respeto? Pues aproximadamente lo que da el brazo. 

Es decir, más o menos una distancia de entre medio metro y un metro. Yo como lo hago, el paciente está sentado en el sillón, pues imagínate, el paciente está aquí sentado en el sillón, pues yo me pongo en mi silla, pues sentado al lado, más o menos que ahí, pues como así, más o menos. Pues como mi brazo, más o menos así, hasta su cabeza. 

Estamos pues desde aquí, hablando. Y ahí lo que hago es, pues lo primero, mirar a esa persona fijamente a la cara, fijamente a los ojos, ¿vale? Y preguntarle, ¿en qué puedo ayudarte? Y me callo. Y esa persona entonces empieza a hablar. 

Y no va a empezar directamente, pues me siento muy mal, no puedo sonreír, no. Es muy difícil o muy raro que empiecen por ahí. ¿Van a empezar? Pues nada, pues quería ver que me cuentes porque sé que tengo la boca mal.

Por ahí más o menos por donde van a empezar. Entonces tú tienes que estar escuchando activamente. Y escuchar activamente no es estar así como un muñeco y pensando en lo que tienes que hacer esta tarde, lo que tienes que hacer mañana, porque entonces no te vas a enterar. 

Escuchar activa significa estar escuchando plenamente, con atención plena a lo que te está diciendo esa persona. Y por supuesto intentar que no haya distracciones. Que en ese momento, en la primera visita, esto para cualquier tipo de primera visita, que no entre nadie al gabinete a distraer, a coger nada que se le ha olvidado, a cambiar, no. 

En ese momento no se puede entrar al gabinete porque es un momento importante, es un momento de confianza. Entonces si tú estás intentando ganarte esa confianza para que esa persona te cuente cosas íntimas, como puede ser, es que me da mucha vergüenza que mi marido, por ejemplo, eso hay muchísimas mujeres que lo cuentan, que mi marido me vea sin dientes, de hecho nunca me ha visto sin dientes, por ejemplo. O tú le has necesitado quitar la prótesis y entra otra persona, está habiendo ahí una rotura en esa fase de confianza, en esa relación que se está creando ahí. 

Necesitas crear una relación con esa persona. Entonces es súper importante que no entre nadie al gabinete. Eso puede, o que la gente lo vea en la agenda, o también sé de que se cuelga pues el típico, como lo de los hoteles. 

En la puerta, primera visita, cuando se está puesto, no entra nadie, salvo que se esté quemando la clínica y haya que salir corriendo. Pero esa fase de escucha activa es muy importante, porque ahí es donde tú vas a ir viendo a ese paciente, vas a ir tirándole del hilo para hacer que ese paciente vaya llegando a donde tú quieres. Pero no es donde tú quieres para engañarlo. 

Esto no es una venta agresiva ni un engaño. Es donde tú quieres porque sabes que es donde el paciente necesita llegar a sentirse para que se dé cuenta que tú tienes la solución a ese problema. La gran mayoría de las personas o de los dentistas le va a poder solucionar el problema.

Probablemente no lo hagan igual de bien que lo puedes hacer tú, pero aquí el que se lleva el gato al agua, por decirlo de alguna manera, el que es capaz de tocarle, ese sentimiento, ese dolor que tiene el paciente. Hacerlo sentir como realmente se siente cuando tiene ese problema y hacerlo sentir como sería si no lo tuviera. Esa persona es la que se lleva el gato al agua, la que cierra el tratamiento, la que trata al paciente, la que lo ayuda y al final recibe el dinero. 

Yo siempre lo digo, aquí estamos para ayudar, para servir a las personas, pero eso se hace, es un intercambio, un intercambio. En este caso ya no estamos en el truque, ya no hay cabra ni gallina, aquí ya es dinero. Yo te doy una solución a tu problema, te ayudo y tú a cambio me tienes que dar un dinero.

Eso es así. No podemos tener el problema de, es que claro, es que esto, el dinero, es que... No, si tenemos ese problema del dinero, ya lo hemos hablado también en todas las sesiones y lo vemos diariamente, esas creencias limitantes del dinero, esos problemas con el dinero no te van a, no, directamente no va a hacer nada. Entonces, escucha activa y para escuchar activamente hay que estar, como te he dicho, tranquilo, sentado, relajado, escuchando e ir tirándole del hilo. 

Poquito a poco, poquito a poco y sentado de una manera lateral, no enfrentado, sino de una manera lateral y mirándolo a la cara, al paciente, mirándolo a la cara, que se sienta entendido. Poner una postura, no de así los brazos cerrados, esto es una postura cerrada, no así, es como una postura también cerrada. Una postura abierta es estar sentado, no cruzar tampoco las piernas, simplemente estar abierto. 

¿Cómo es una postura? Pues estar abierto con las piernas. Si hay otra persona acompañante que está en el gabinete, pues deberías ponerte de tal manera que, pues, des la cara a las dos personas, al paciente si está aquí y al acompañante que está ahí, para que tampoco esa persona, que le va a influir mucho, no se sienta desplazada. ¿De acuerdo? Eso es muy importante también. 

Si hay solo un paciente, una persona, solo está el paciente, pues te sienta más o menos lateral a él, mirándolo a la cara o un poquito de costado, pero no enfrentado directamente, como ya te he dicho. Y, pues, una postura de, pues, con las piernas más o menos así y las manos, pues, apoyadas sobre las piernas y un poquito así. O también te puedes hacer un poquito así, que no sea excesivo, pero que el paciente vea que está escuchándolo. 

Y de vez en cuando, cuando diga algo profundo, pues acompañarlo un poquito con palabras, no tienes que decirle una gran frase, sino simplemente, pues, puedes decirlo mejor así. Claro, te entiendo perfectamente. Esa frase es como que estoy escuchando, estoy entendiendo, estoy sintiendo lo que me estás transmitiendo, pero quiero que sigas. 

Y ya le vas a ir tirando. Eso es algo que se entrena. Esos son técnicas de, llamémoslo, indagación, persuasión, pero no desde un aspecto malo, sino desde un aspecto bueno. 

¿De acuerdo? Así que cuando ya hemos llegado a ese punto, a nosotros ya hemos visto la panorámica, si le quieres hacer las fotos intraorales, pues se las dices. Pero yo te digo, yo ahí no corto ese trance, ese momento haciéndole la foto. Porque para mí ahí realmente son poco importantes. 

Porque yo lo que estoy haciendo es ver al paciente cómo habla. Entonces, si estoy viendo que cómo habla. Me enseña solo dientes, me enseña dientes y un o me enseña todo un maxilar. 

Yo ya estoy viendo qué tipo de prótesis voy a necesitar. Si una fp1, si me puede caber una fp1, una fp2 o voy a necesitar quizá una fp3. Si hay un paciente que no tiene dientes, me está hablando y yo no le veo nada de maxilar, pues sé que voy a necesitar una fp3.

Y también estoy viendo el perfil, estoy viendo un poquito el perfil del paciente. ¿Para qué? Pues para entender cómo tiene el soporte labial. Porque si de perfil el soporte, si es una prótesis completa o una prótesis donde ya le falta, por ejemplo, el sector anterior y tiene algunos dientes nada más y necesitamos hacer esa rehabilitación. 

Pues si yo tengo al paciente de perfil y le he pedido que en algún momento, ya al final, que se quite la prótesis para ver un poquito también el perfil, pues bien, pero vuelvo a decirte, esto no es imprescindible aquí. Imprescindible es que la escucha activa. Cuando ya sabemos qué le pasa al paciente, le demos el tratamiento o mejor dicho, le demos la solución. 

Le demos la solución. Porque el paciente está esperando una solución. Quiere saber cómo va a tener ese problema resuelto. 

Y eso es muy sencillo. Se llama rehabilitación bimaxilar. Y se le dice al paciente, vamos a ayudarte y esto es una rehabilitación. 

Y la solución pasa por hacer una rehabilitación bimaxilar. Entonces el paciente se va a quedar como diciendo, ¿qué me estás contando? Ahora le tienes que explicar tú. Dice, tú necesitas una rehabilitación porque has perdido la salud, has perdido la función y has perdido la estética. 

Tú no necesitas poner tornillos, se lo puedes decir así, no necesitas poner tornillos y dientes, necesitas rehabilitarte. Y te da igual el número de tornillos, el número de prótesis, el número de todo, el tipo de prótesis, todo te da igual. Porque tú sabes que el tipo de prótesis que tú vas a hacer sea fija, atornillada o sea fija, removible, ¿de acuerdo? Recordamos sobre dentaduras con barras microfresadas, con 6, 7, 8 implantes. 

Tú sabes que le va a solucionar la función, la salud y la estética. Y va a poder comer perfectamente todo lo que quiera. Simplemente dependerá también del grado de atrofia del paciente, del perfil del paciente, etcétera.

Entonces tú sabes que el paciente todo lo que él quiere lo va a cumplir, lo va a poder hacer. Tú lo único que necesitas es explicarle cómo es la solución. Y esa solución pasa por hacer un tratamiento de rehabilitación maxilar o bimaxilar. 

Porque has perdido esos tres patrones, esos tres pilares. La función, la salud, la función y la estética. Y yo me voy a encargar de devolverte a ti todo eso que has perdido. 

Y a él le da igual si te empieza o te intenta preguntar, bueno pero ¿y cuántos implantes me vas a poner? Tú le tienes que decir, eso no es lo importante. De eso me encargo yo. Tú estás confiando en mí para que yo te dé una solución y te dé una nueva vida, por decirlo de alguna manera. 

Que te lleve del punto a donde está al punto B que es el que tú quieres. Donde vas a poder comer lo que quieras, sonreír sin miedo, disfrutar de la vida, no tener dolores. Todo eso se va a cumplir. 

Solo necesitamos ir del punto A al punto B. Y yo te puedo llevar. Y esto se hace con una rehabilitación bimaxilar. Entonces tienes que ir midiendo también. 

Estas son técnicas de venta de comunicación. Tienes que ir midiendo. De vez en cuando le puedes hacer la típica pregunta. 

Dice ¿estás dispuesto? ¿O qué te parece esto que te cuento? Vas viendo que el paciente sigue en el hilo ¿de acuerdo? Vas viendo que está ahí todavía. Entonces esa solución pasa por explicarle después cómo se va a llevar a cabo. Se va a llevar a cabo en... Probablemente el paciente te pregunte ¿no? Diga bueno ¿y esto cómo se hace? ¿O esto cómo lo vamos a hacer? Un gran miedo de los pacientes es el dolor, el pánico al sentarse en el sillón y estar ahí sintiendo y si tienen dientes el estar sin dientes. 

Entonces tú sabes que esas tres objeciones no las vas a tener. ¿Por qué? Porque como yo ya te he dicho ¿no? Yo animo a que estos tratamientos se hagan bajo sedación consciente intravenosa porque es mejor para ti y mejor para el paciente. Eso sin ninguna duda. 

Y al final quedan mejores. Mucho más controlado, mucho más tranquilo. El cooperatorio es mucho mejor. 

Todo eso lo vamos a ver también ¿vale? Pero tú le tienes que explicar que eso se hace. Yo te digo cómo lo hacemos nosotros. Pues yo le digo mira esto se hace en una cita de aproximadamente unas cuatro horas de duración donde tú vienes, se te pone un poquito de anestesia por la vía, se te duerme. 

Eso porque viene nuestro anestesista obviamente. Nuestro anestesista de confianza que está dentro del equipo y ahí ya me encargo yo de trabajar. Si tienes dientes que quitar le dices se hacen las extracciones, se ponen los implantes, hago lo que tenga que hacer y después te coloco unos dientes temporales, unos dientes provisionales que van atornillados, que tú ni te quitas ni te pones. 

Cuando tú sales de aquí a esas cuatro horas, cuatro horas y media, esas cuatro horas aproximadamente, tú vas otra vez con dientes. Ni te quitas ni te pones. Tú nunca estás sin dientes. 

Eso es lo más importante para el paciente, nunca estar sin dientes. Entonces si tú lo haces de otra manera o tienes otro protocolo en la clínica o no es tu clínica y tienes que ajustarte un poco a cómo trabajan ellos, acóplate un poquito pero también marca un poco. El tema de la sedación pues si a veces no puedes hacer la sedación pues entonces no podrás hacer bimaxilar simultánea en la misma cirugía. 

Tendrás que hacer un maxilar y tendrás que hacer otro. Pero hoy en día la sedación está muy extendida, es muy cómoda, hay muchos profesionales, muchos médicos anestesistas que están ya muy acostumbrados a trabajar con dentistas en clínicas dentales y entonces yo te animo a que por lo menos pues la pruebes. Si no la haces todavía o no la has hecho, que la pruebes y empieces a implementarla. 

Y eso es algo que va, yo siempre lo digo, es condición sine qua non que va en el tratamiento. O sea, no hay opción de que el paciente diga no, yo es que no quiero dormir. Pues entonces no te trato, tú se hace así porque esto no es por mí, es por ti, es por los dos. 

El tratamiento queda mejor y aquí el protocolo es este. Tú vas a operarte de una cadera y no te dicen no, pero yo es que no quiero que me duerman entero. No, es que aquí se duerme entero. 

Y ahí tú marcas tu autoridad, en algún caso que te lo puedan decir. La gran mayoría cuando le explicas que ha dormido y dice uy qué bien, te lo agradecen porque ellos no quieren pasar por esa situación de estar cuatro horas pendientes de qué pasa, ¿de acuerdo? Esa es la solución, ya se la ha explicado, ya lo ha llevado del punto A al punto B de su situación actual al destino donde quiere estar esa persona. Ya lo he entendido, le has creado esa emoción. 

Entonces ahora toca una pregunta. Antes de, por decirlo de algún modo, darle paso al siguiente punto que ya no sería contigo. Dime, ¿cómo te suena esto? O cuéntame qué te parece esto que te he contado. 

¿Tienes alguna duda? ¿Te puedo ayudar en algo más? ¿Algo que no te haya quedado claro, que quieras que veamos? Probablemente te dirá que no, porque si se lo ha explicado con la radiografía o explicándole un poquito que vea la radiografía, tampoco tienes que centrarte mucho ahí, pero que vea la radiografía. Ha visto que tú la has escuchado, sabes cuál es su situación y se lo va a explicar. Pocas dudas le pueden quedar, pero siempre hay que dar esa última opción de palabra a esa persona. 

¿De acuerdo? Entonces ya es marcarle la primera cita. Para empezar, lo que necesitamos es una primera cita para hacer, si tiene muchos dientes, una fase de desinflamación y descontaminación y tomar registros de escaneado intraoral o registros intraorales, si no estás digital todavía, pues registros intraorales para empezar a fabricar esos dientes provisionales, poder planificar la cirugía y unas fotos faciales para poder ajustar y hacerte los dientes según tu estética facial también. Esa sería la primera cita. 

De eso se encarga a la persona correspondiente, que también te va a dar un presupuesto y te va a explicar las formas de pago. Y entonces ya pasa con esa persona a que le den el presupuesto. Y el presupuesto yo te digo cómo se debe hacer. 

Yo lo hago por concepto. Yo ya no divido por número de implantes ni nada. Yo es concepto. 

Concepto es rehabilitación unimaxilar o rehabilitación unimaxilar. Depende de lo que necesite esa persona, ese paciente. Eso es lo que sale en el presupuesto. 

¿Vale tanto o vale tanto? Aquí puedes darlo tú incluso, irte al despacho con esa persona y darlo tú porque es un tratamiento en el que, bueno, pues hay una cierta cantidad de dinero y podrías darlo tú. Si la persona que tienes es muy buena persona en venta, muy buena persona en gestión, es una buena, entre comillas, comercial, pues puedes cederlo y sabéis, está entrenada para ello, puedes cederlo. Aquí hay un punto clave. 

Si esa persona que va a dar el presupuesto tiene problema con el dinero, o sea, no se siente bien diciendo cantidades grandes de dinero porque piensa que puede estar estafando o robando a la gente, no se va a cerrar nunca un tratamiento. Te lo puedo asegurar. Y esto es una opción única. 

Al paciente no le puedes dar dos opciones. Podemos hacer esto, podemos hacer lo otro. No. 

Él sabe que tiene que hacerse. Ya le he explicado que tiene que hacerse una rehabilitación unimaxilar y es así. El número de implantes da igual. 

Yo entiendo que probablemente a lo mejor no tienes tu propia clínica y hay ciertas cosas que no puedes implementar, pero te puedo asegurar que yo trabajo para clínicas que no son la mía y lo hago así. Digo, esta es la opción y así se hace. Punto. 

No hay más. No es bueno, vamos a hacer otra, porque si tú das dos opciones, probablemente la persona no sepa la diferencia que va a tener con esas dos opciones. Si tú le das una prótesis que fija y otra, una sobreventadura convencional que va a valer probablemente la mitad de lo que vale la otra, él no sabe. 

Él piensa que su situación va a ser igual cuando esté acabado, pero lo que ve es el precio. El precio es la mitad. Pues no voy a hacer la de la mitad. 

Por eso hay que dar la opción, la más recomendable para el paciente. No la más cara, la más recomendable. Para mí, las rehabilitaciones maxilares o bimaxilares siempre tienen el mismo coste para el paciente. 

Sea un tipo de prótesis o sea otro tipo de prótesis, porque al final estamos rehabilitando, ¿de acuerdo? Rehabilitando. Y te puedo asegurar que una sobreventadura con barra mecanizada, con locator encima de la barra, con estructura metálica fresada y todo, no es más barata que una prótesis de circonio con una barra, con una primaria titana. Te lo puedo asegurar. 

Entonces, esa persona, cuando ya tiene al paciente sentada, sea quien sea quien le va a dar el presupuesto, recomiendo que esto sea en un lugar íntimo, que no sea en la recepción. En ese lugar íntimo, sentado con la persona, saca el presupuesto y lo imprime y se lo da a la persona y se lo pone delante, no tiene que empezar a titubear directamente. Pues mira, todo lo que te ha explicado el doctor, el tratamiento de la rehabilitación que necesitas, son 50.000. Obviamente no, ¿no? Pero son 15.000. Esto hay dos maneras de hacerlo. 

Una, te digo como yo lo hago. Esto hay dos maneras de hacerlo. Una, pagar el 50% antes de empezar y el 50% restante antes de terminar. 

Y antes de terminar significa antes de el día de colocación de los clientes. Y la segunda opción es financiarlo. ¿Cómo te vendría a ti mejor? ¿O qué opción te viene a ti mejor? Si le preguntas con condicionales, es decir, ¿qué te parece? Si te parece bien, ¿cómo lo ves? Tan ahí. 

Es como, de estas dos opciones, ¿cuál sería mejor para ti? ¿Cuál te cuadra más? Esa frase, pues piénsala o lo habláis con esta persona o lo que sea. Pero esa es la manera en la que yo entiendo que se cierran presupuestos. Sea de la cantidad que sea. 

Esto, todo lo que te ha explicado el doctor, tiene un coste, no un precio. Tiene un coste. Tiene un coste. 

A mí no me gusta la palabra precio. Tiene un coste de 15.000 euros. Y hay dos maneras de hacerlo. 

Una, pagando el 50% antes de empezar y el 50% antes de terminar. Y la segunda opción es financiar el tratamiento completo. ¿Cuál sería más cómoda para ti? Por ejemplo, una frase, ¿cuál sería más cómoda para ti? Y entonces ya ahí ya viene la parte del cierre de la vida. 

¿De acuerdo? Y es súper importante que esa persona no se vaya sin una cita. Ya sea o para venir a consulta, si lo tiene muy claro, o si le queda alguna duda y quiere consultarlo, quiere verlo con su banco, el tema de la financiación, para llamarlo por teléfono. Entonces, esa persona, si dice, bueno, déjame pensar unos días, también hay que ver qué necesitas pensar, qué tienes que pensar. 

Tengo que consultarlo con mi marido o mi mujer. Sí, yo lo entiendo, pero tú también debes saber que aquí la solución es para ti. Yo entiendo el tema económico, pero aquí la solución es para ti. 

Esto es lo que te va a ayudar a ti. Lo necesitas, ya lo sabes y ya te explicó el doctor cuál es la solución. Pero si es para hablar por teléfono, que se vaya con un compromiso de que va a recibir una llamada. 

Perfecto. ¿Cuándo te viene bien entonces que te llame y me comentas que ha hablado o con tu marido, con tu mujer o con el banco? Ah, pues está. ¿Te parece bien dentro de tres días? Perfecto. 

Pues a esa persona se lo apunta en la agenda y dentro de tres días lo llama. Llama al paciente y le pregunta. Porque si no, el paciente se va a olvidar. 

Y si tiene ese compromiso contigo, ya le va a dar un poco de apuro el ir a otros sitios. Por lo menos le va a dar un poco de apuro. Pero por lo menos va a tener esa, al menos va a tener esa cosa dentro de la cabeza que tiene que hablar contigo otra vez, que por lo menos tiene que tener otro contacto nuevo. 

Y entonces va a pensarlo bien. Estos son técnicas de venta, al fin y al cabo. Son técnicas de resolución de afecciones, etcétera. 

Eso es muy importante. Así que aquí tenemos cómo podemos afrontar esa primera visita. ¿Por qué es tan importante para un paciente de rehabilitación bimaxilar esa primera visita? Porque sabe que tiene o probablemente quizá no sepa que tiene un problema. 

Aunque esta gente normalmente lo sabe. Pero si sabe que tiene un problema, muchas veces no sabe la solución o piensa que puede haber varias soluciones. Y quiere ver qué solución le das tú y si tú eres esa persona. 

Y si tú le das una solución con confianza, con seguridad, transmitiéndole a plomo, entereza, no dudando. Esto es lo que podemos hacer. Esto es lo que vamos a hacer aquí. 

De esta manera se hace y aquí vamos a llegar juntos. Esa persona va a confiar en ti. Y si confía en ti y le crea ese sentimiento, probablemente lo pueda ayudar, pueda cerrar el tratamiento y, por supuesto, pues al fin y al fin se va a recuperar.