Bueno, ya estamos aquí, vamos a la parte de los casos clínicos. Esto es lo que, al fin y al cabo, más nos gusta, ¿no? Ver ahí la sangricilla, ver los casos clínicos, ver el proceso, pues verlo todo, ¿no? Así que vamos a ir a ello, vamos a ver en cinco casos clínicos, diferentes situaciones, cómo lo podemos ir solucionando, cómo podemos ir planificando, ejecutando, solucionando, dando arreglo, ¿no? O, bueno, ayudando a esos pacientes para ver cómo podemos llegar de unos puntos a otros, en unos casos más simples, en unos más complejos y en otros bastante más complejos. Así que vamos a empezar, vamos a ir al primer caso clínico, o como podéis ver, como os decía, pues vamos a ver aquí cinco casos clínicos.

Vamos a ver, bueno, pues de izquierda a derecha, un caso de una chica joven, después un señor más mayor, una señora más mayor que todavía tiene todos sus dientes, el hombre ya no tiene dientes. El cuarto, un chico joven con una clase III esquelética muy severa, muy pronunciada, para ver cómo hemos podido llegar a ese punto para darle solución. Y el último, una chica muy joven, una chica bastante bonita, en la cual ya tenía implantes pues todavía en un caso de retratamiento.

Así que vamos directamente a ver, no solo fijaros cómo estamos viendo los perfiles, estamos viendo los patrones faciales, ¿verdad? Ahora vamos a ver, como he dicho que es tan importante siempre ver los perfiles. Para poder ver esos perfiles, para analizar, para comprender qué situación tenemos, pues obviamente no hay otra manera que ver las fotos de perfil. Entonces vamos a ver esas fotos de perfil.

Como aquí podéis ver, pues cada uno tiene un patrón completamente diferente. Fijaros en la primera chica joven, como esos dientes prácticamente no enseñancía, esos dientes están sacados hacia afuera, ese defecto periodal lo ha llevado hacia adelante. El señor, pues ya en esa foto con la prótesis puesta, tiene soporte labial.

La mujer, pues como esos dientes prácticamente sin labios, esos dientes enseñando, partencias, dientes largos, dientes periodales muy caídos. El chico joven, esa clase 3 esquelética, esa retrusión maxilar, esa protrusión mandibular. Y pues la chica última de retratamiento, como tiene más o menos buen soporte también, pues porque tenía infiltrado ya fibrio y orónico labial.

Entonces vamos a ir viendo cómo podemos solucionar esos casos. Vamos al primer caso clínico. Aquí tenemos a esta chica.

Bueno, esta chica es una chica que vino a nosotros con este problemilla. Le empezamos a dar soluciones y bueno, pues al fin y al cabo una chica joven, tiene una pérdida completa de todos los dientes. Los dientes que le quedan ya no tienen solución, un problema periodal muy severo, pues por diferentes situaciones personales, pues la han llevado a descuidarse, ¿verdad? Hay muchos momentos de la vida que hacen que podamos llegar a este punto.

Entonces aquí sí podemos ver, es muy importante en esta fotografía facial, ver cómo ella no enseña, esa quizá no sea su máxima, máxima sonrisa, pero ella no enseña prácticamente nada de su encía por la pérdida que ha tenido. Entonces se queda justo ahora. Vamos a tener que ir pensando ya que puede ser una prótesis, probablemente ya veremos si esa máxima sonrisa nos lleva a PF1 o necesitaremos hacer una prótesis tipo PF3, con más o menos parte de cerámica rosa, pero vamos a ir viendo cómo lo podemos planificar.

Entonces, bueno, pues comprobamos con esa fotografía intraoral, pues que todas las piezas están completamente perdidas. Está claro que si queremos dar una solución para recuperar la salud, lo primero, primer pilar, la función y por supuesto la estética a una chica joven, pues no puede estar en esta situación. Pues entonces lo que vamos a hacer es una rehabilitación bimaxial.

Entonces vamos a ver su radiografía inicial, cómo está esa boca. Pues te puedo adelantar cómo va a haber la planificación que hice en este caso. A día de hoy lo habría cambiado levemente, luego cuando tengamos ya los implantes puestos te comentaré por qué.

En esta época yo no trabajaba con el implante todavía, trabajaba también con conexiones cónicas, trabajaba con unos implantes que se llaman SIM, son brasileños. La verdad es que no he tenido buenas experiencias, entonces pues por eso decidí cambiar y tras varias pruebas, etcétera, pues al fin y al cabo, desde que ya llevo bastante tiempo y muchos, cientos y algún, casi, casi miles de implantes colocados del Galimplant, te puedo decir que a día de hoy para mí es el sistema principal que hay. El sistema por elección, si puedes acceder a él, te lo puedo asegurar que es increíble.

Entonces, bueno, pues aquí podemos ver cómo obviamente todas esas piezas están inservibles. En el cuadrante 1 tenemos un seno maxilar que, bueno, relativamente está ciertamente alto. En el cuadrante 2 está más bajo.

No vemos que tengamos, tenemos una pérdida de ósea, de un patrón de pérdida horizontal con algún pequeño defecto más horizontal, como puede ser este canino o quizás entre estos premolares, pero bueno, vemos que esta visión panorámica nos da claramente de dónde podemos colocar implantes, pues sería central, canino, premolar y molar. Te digo que cambiaría la forma a día de hoy porque este caso antiguamente, este caso tiene ya, a día de hoy tiene cuatro años. Yo no trabajaba con el concepto de rehabilitación completa, trabajaba por implantes, entonces, bueno, pues eso me veía ciertamente un poco más limitado, ¿no? Por eso llegó un momento en el que decidí cambiar y hacer ese concepto de rehabilitación completa.

Entonces, bueno, vemos que tenemos en una visión panorámica una manera donde, una forma de ver lo que vamos a poder colocar implantes, probablemente sin ningún tipo de problema. En el maxilar inferior, pues vemos también, no tenemos grandes defectos. Lo que tenemos son aquí los paquetes vasculares nerviosos del inferior, los tenemos aquí, aquí está el bucle del mentoniano, este otro viene por aquí, aquí está el otro bucle del mentoniano, para aparentemente, o aquí un poco más adelante.

Pero bueno, eso al fin y al cabo lo podemos comprobar. Pero ya te digo, o tú ya debes ser capaz de ver que con esta disponibilidad ósea, hay más que hueso suficiente para poner implantes sin ningún tipo de problema, sin ningún tipo de problema. Este caso es, dentro de lo que cabe, relativamente sencillo, ¿vale? Relativamente sencillo.

Ya debes saber después de todos estos 12 módulos cómo lo íbamos a abordar. Pues está claro, maxilar superior, implante en 1, en 3, en 4 y en 6, cuadrante 1, en el cuadrante 2, 1, 3 y 5, y a lo mejor un 7 angulado en la zona de tuberosidad. Eso cómo lo haría desde hoy, no lo hice de este modo, lo vas a ver ahora después.

Y maxilar inferior por 3, 4 y 6, o 3, 4, 5 y 6. Sencillito, sencillito. Lo primero que hacemos es, pues, toda la toma de fotografía, de escaneado, y conseguimos, pues, ya llegar a esta... A ver si quiere cargar, que va un poquito lento. Bien, ya cargado.

Aquí tenemos los dos escaneados que utilizamos con el laboratorio para poder hacer el alineado, ¿no? Por eso el protésico, en su momento con el que trabajábamos, pues, le hizo estos tetoncillos que tiene ahí, los cuales se replican para poder alinear un modelo con el otro. Esto simplemente vale, pues, para cuando vamos a hacer, a lo mejor, un alineado de modelos, cuando vamos a seguir trabajando teniendo siempre la base del modelo inicial, pues, ahí nos puede servir. Pero aquí ya vemos que la prótesis provisional que está diseñando el laboratorio es una prótesis tipo 3, pf3, ¿para qué? Pues, para dar soporte a esos tejidos, para recuperar el tejido blando perdido, para dar un aspecto más estético.

Así que, con esto ya diseñado, lo que tenemos que hacer es planificar la cirugía. Planificar esa férula tipo Galucci, la cual nos va a proporcionar el laboratorio. En este caso, no os tengo fotos, más adelante sí, pero sí vamos a ver cómo es el resultado y vamos a ver una simulación.

Aquí tenemos esa simulación de cómo sería con la foto que nosotros le mandamos, en la cual, pues, podemos ver que esa línea de sonrisa, pues, puede ser bastante similar a la que podamos tener definitivamente en la fase final. Así que ya como tenemos el diseño, ya tenemos dado el visto bueno a la posición de los dientes, al tipo de prótesis que vamos a tener, si PF1, PF2 o PF3, porque en este caso no sería una prótesis removible, una prótesis sobreventadura o lo que siempre estamos diciendo y veremos después en un caso, una prótesis fija removible, pero vamos a ver la posición de los dientes. Estamos viendo ya que esa necesidad de prótesis tipo PF2, pues, probablemente sea la que a final de tratamiento nos lleve a solucionar el problema estético de esta paciente también.

Así que, pues, ya directamente vamos a la cirugía. Y os voy a poner el resultado de la cirugía. Aquí podemos ver cómo esos 6 implantes colocados en maxilar superior y esos 4 implantes en maxilar inferior están en posiciones determinadas donde, como ya os digo, a día de hoy no lo haría de esta manera.

Porque aquí al final, en este punto, en este caso me movía, o en este momento de mi profesión, de mi vida, hace 4 años ya, me movía dependiendo del dinero del paciente. Entonces, como tenía menos dinero, pues yo le puse menos implantes, ¿vale? Entonces, eso al final me trajo problemas, porque implantes de esos se perdieron en una fase temprana, tuve que reoperar, tuve que volver a reoperar. Entonces, a esta paciente, al final, si pongo en la balanza lo que costaba poner más implantes en este mismo momento o lo que en su momento me costó en tiempo y en materiales, probablemente hubiera sido mejor poner los implantes de sobra ese mismo día.

Entonces, pero bueno, en ese momento trabajaba de esta manera, misma filosofía, implantes sumergidos, conexiones cónicas, pilares intermedios, todo igual. En este caso, pues, probablemente hubiera puesto implantes como estaba en el 1, en el 3, en el 4 recto, no lo hubiera angulado en el 4 recto y otro en el 6, 1, 3. Este sí, 5, un poco angulado y probablemente quizá otro aquí en zona tuberositaria para dar apoyo. Y en más, en la inferior, pues, por supuesto, no hubiera puesto en el 2 y en el 4, como en este caso, 2 y 4, sino que hubiera puesto en el 3, 4 y 6. 3, este parece un 3, ya no recuerdo bien.

3, este parece un 5. 3 y 5. Entonces, como ya saben, lo hubiera distribuido entre 3, 4 y 6 o 3, 4, 5 y 6. No hubiera hecho este tipo de técnicas a diario. Pero bueno, el resultado va cumpliendo. ¿Por qué? Pues, porque aquí podemos observar como el cooperatorio de la paciente, esto es a la semana de la cirugía, es muy, muy, muy bueno.

Es verdad que aquí, bueno, pues, la confección de la prótesis tiene una parte FP3 y una parte FP1, la cual en la prótesis definitiva, pues, fuimos corrigiendo y fuimos mejorando. Lo ideal hubiera podido llegar a terminar en una prótesis FP1 en todo, pero bueno, ya veremos el resultado que cumple más que de sobra con las expectativas. De hecho, aquí, en sonrisa, fijaros como en la zona baja de la barbilla, mandíbula en zona derecha, tiene todavía un pequeño hematoma de esa cirugía.

Esto de la semana a la paciente directamente aquí ya le ha cambiado la vida. Le ha cambiado la vida. ¿Qué más queremos? En 4 horas, 4 horas y media, le ha cambiado la vida.

Así que, esta paciente, pues, más que encantada, pasa los meses y ahora, pues, vamos a empezar a rehabilitarla. Aquí podemos ver que ya hemos perdido un implante. El implante de la posición 23 ya lo hemos perdido.

Y hay otro, el del 11, que también está perdido. Fijaros como esa sombra empieza ya a dar miedo, ya está incluso desconectado. Ese implante ya lo hemos perdido.

Hemos tenido que repetir una prótesis provisional. Aquí ya vemos un refuerzo metálico, un alambre. Entonces, ya vamos teniendo problemas.

¿Por qué? Pues, porque para empezar, estos implantes no tenían una superficie, desde mi punto de vista, afín al osteoblasto. No tenían una microgeometría afín a la, o que evitara micromovimientos. Tuve muchísimos problemas con este tipo de implante.

¿De acuerdo? En el maxilar inferior, pues, vemos como os tenéis que poner otro. Hay un implante que ya empieza a tener pérdida marginal cristal en zona de 36. Hemos tenido que poner un implante en 46 y dejarlo sin carga.

Por tanto, ya empezamos a, ya empezamos a complicarnos. Esto no era simple. Este sistema no era simple.

Pero, bueno, aquí vamos, aquí vamos trabajando, aprendiendo, evolucionando y creciendo. Aquí vemos como esas verificaciones, vamos a pasar a, ya estamos en fase definitiva, vamos a pasar a, hemos puesto más implantes. Creo que, me parece que esta no es de ese caso, pero es similar la ferrulización.

Aquí es simplemente, pues, para que veáis cómo se puede hacer, o de manera rudimentaria en la clínica, donde vemos ahí todos esos pilares con el blocao, la resina fotopolimerizable de baja contracción, unida o por seda, o yo también utilizo fresas gastadas, fresas que están antiguas gastadas, o tornillos de transfer de impresión antiguos de sistemas que no utilizo, también los puedo, los utilizo para ferrulizar uno a otro y hacer una pequeña barra y sobre eso ir montando la resina, ¿de acuerdo? Poner uno por fuera y uno por dentro de esos pilares e ir fijándolo. O hacer un escaneado y que el laboratorio te mande una primera férula para reposicionar. Aquí tenemos esas férulas fresadas de la izquierda, donde está perforada ya donde van a salir los implantes.

Así que, porque ya ha tenido un escaneado previo el laboratorio, entonces lo único que hacemos es referulizar. Podemos hacerlo de las dos maneras. La primera manera en clínica nos ahorra un poco de tiempo, la segunda, pues, ya es una fase de laboratorio que también nos va a dar un poquito de coste.

Y aquí ya vamos, pues, a la parte final. ¿Qué hacemos con este paciente en un protocolo digital? Lo primero que hacemos es el escaneado con las prótesis provisionales atornilladas, puestas en boca, con las prótesis provisionales fijas puestas en boca. ¿Con esto qué conseguimos? Conseguimos, voy a ponerlo un poco más grande para que me vea mejor, a ver si me deja, lo que conseguimos aquí, ahora sí, lo que conseguimos aquí es que el laboratorio tenga ya una referencia de dónde están esos dientes puestos, de la articulación entre los masilares.

Además, obviamente, las fotos intraorales, perdón, extraorales, pero aquí lo que conseguimos ya es que el protésico tenga información. Aquí ya tiene la referencia de los implantes, tiene la referencia intermaxilar. Por tanto, podemos pasar directamente a una prueba estética.

Vamos a mandarle también directamente esa ferulización, pero en este momento yo he trabajado esto desde hace cuatro años con un escáner que era el MEDIC-500, los escáneres han evolucionado muchísimo, a día de hoy ya no hago férulas de verificación porque, bueno, a veces sí, pero ya me las manda el laboratorio porque los escáneres han evolucionado, ahora mismo tenemos dos escáneres, la PRIME SCAN de Sirona y para mí el revolucionario el SHINING 3D, que es un bombazo de escáner a nivel o relación calidad a precio, ahora mismo en 2024 es de lo mejor que hay, entonces conseguimos un ajuste muy bueno, unas tolerancias muy buenas, una discrepancia muy, muy, muy reducida, entonces directamente pasamos a una fase de una prueba estética, la cual comprobamos si ajusta bien, si hay alguno que no entra o no ajusta, pues entonces cortamos y reescaneamos, pero esa ferulización, ese paso analógico no lo hacemos, solo lo hacemos cuando vemos que hay demasiadas discrepancias, el laboratorio nos manda esas férulas para poder reescanear, perdón, ferulizar y que el laboratorio reescane en su laboratorio con el escáner de laboratorio, ha habido muchos escáneres, reescanear laboratorio, así que ese es el protocolo, entonces escaneamos con provisionales atornillados, tomamos inclusión y escaneamos sin provisionales, escaneamos, fijaros esa pérdida de información que había, la verdad que lo veo ahora y es como ver un mundo pasado, era un milagro que salieran bien las cosas con estos escáneres, es que esto ha cambiado muchísimo, esto parece como un teléfono de hace 20 años, un móvil de hace 20 años, el digital por eso te digo, va a un ritmo espeluznante, esto ha sido en 4 años, espeluznante, entonces aquí podemos ver con los scan bodies tomados esos escaneadores intraorales de los implantes que no iban a quedarse en boca, pero que estaban todavía sujetando la prótesis provisional, no tomamos escaneo obviamente y entonces ya pasamos a un diseño, un diseño de primera fase, donde aquí podemos ver esa digitalización de lo que van a ser probablemente esos dientes definitivos, aquí podemos ver cómo le quedaría a la paciente, podemos ver ese diseño, el cual no sabemos por qué, pues ha habido aquí un error, fijaros que sólo ocluye en el cuadrante 2, 3, entonces con la prótesis colocada en boca volvemos a tomar un escaneado de esas prótesis colocadas en boca, aquí no escaneamos los scan bodies porque el asentamiento ha sido correcto, habíamos hecho además una técnica free para conseguir ese posicionamiento, ese ajuste pasivo, aquí lo que había era, pues no sé por qué motivo, muchas veces yo no lo entiendo bien, pero aquí pues no había buena oclusión, entonces pues con las prótesis colocadas en boca escaneamos y tomamos ese registro intermaxilar y a mí me gusta tomar también otro registro intermaxilar habiendo ajustado, es decir, desgasta, ajusta, baja esos puntos de contacto prematuros que hay y se desajuste, lo corrige y vuelve a tomar un escaneado, ese para mí es un protocolo que va muy bien, vamos a buscar una palabra más difícil, aquí ya tenemos esa prueba ajustada en reposo, en sonrisa y en máxima sonrisa, donde podemos ver que tenemos unos corredores bucales cubiertos, un plano cruzal paralelo a la línea bipupilar, la línea media bien correcta, los caninos en buena posición, tenemos buen soporte labial, entonces lo que pasamos a la fabricación de la prótesis definitiva, en este caso que hicimos, pues fijaros si aquí perdimos todavía más tiempo y dinero, que hicimos una estructura con una primaria que no se había ni siquiera presupuestado en titanio, por tanto el laboratorio diseña la estructura, le hace la barra tipo primaria tipo blender, se fresan los materiales y ya nos manda el laboratorio, nos manda la prótesis terminada con esa barra, con esa estructura bien asentada, con toda la cerámica y la prótesis ya terminada, una prótesis realmente bonita, una prótesis con una estructura primaria para dar soporte, fijaros como aquí hay ciertas cosas que a mí a veces no las entiendo bien, y es como yo con la cámara los veo, pero al fin y al cabo esto es simplemente algo mío propio, como pueden ser las pequeñas mejillas esas que puede atraer el circonio, de no haberlo pulido bien, no haberlo limpiado, en fin, etcétera, son cosas que a mí no me gusta que sucedan, pero hay veces que ocurren, y aquí pues ya tenemos este tratamiento terminado, este caso solucionado, hemos pasado de aquella situación que recordábamos así, a esta situación donde la paciente deseaba poder volver a comerse una manzana a bocado, llevaba años sin poder hacerlo, le pudimos dar ese regalo, esa sensación, poder disfrutar de nuevo ese placer que es comerse una manzana a bocado, y conseguimos que la paciente no solo volviera o le cambiara la vida, es que de hecho esta paciente a raíz de tener los dientes, pues se volvió a reencontrar con el amor de su vida, esto es verídico, es verdad, y pues se casaron, así que aquí podemos ver el resultado estético final, muy armonioso, muy bonito la paciente volviendo a pegar un bocado a una manzana, y de nuevo pues podemos ver cómo ayudamos a cambiar vidas a través de la implantología, aquí la vemos, como pasa el tiempo, tuvo un problema de tiroides y por tanto engordó un poquito, yo aquí estaba también, parecía que me había comido al de hoy, pero bueno, también esta evolución ha sido por el proceso de cambio físico y mental que he tenido en estos 4 años, culto al cuerpo, culto a la mente, así que por eso pues fíjate como estaba ahí más entraico en carne, podríamos decir, ¿y cómo habría hecho este caso a día de hoy? Pues masilar superior implante en 11, en 13, en 14, y en 16, implante en 21, en 23, en 25 pero recto y más corto, no me hubiera complicado la vida angulándolo, y un implante angulado en 27, y el masilar inferior pues hubiera hecho implante en 33, 34 y 36 e implante en 43, 44 y 46, probablemente los de atrás lo hubiera puesto más anchos, en vez de 4 creo que eran estos, hubiera puesto de 4 y medio más cortos por 8, y los anteriores si los hubiera puesto igual, los de la parte del masilar superior pues igual, los anteriores hubiera puesto 3 y medio por 14, para poder anclar el implante en alveolo inmediato, el posterior de la zona del 16 hubiera puesto probablemente de 4 o 4.5 por 10, este de aquí lo hubiera puesto del 25 pues probablemente de 3.5 por 8, o 3.5 por 10 anclándome en suelo de seno, y este de aquí pues lo hubiera puesto de 4 por 8 o 4 por 10 para anclar en la tuberosidad, así que esta sería la planificación a día de hoy, recordamos el caso inicial y como terminamos el caso final, así que vamos al siguiente caso.