Bueno, llegamos al final, al final del módulo 12 y al final del programa. Ha sido para mí un auténtico placer, un auténtico privilegio y un, la verdad, que maravillosísimo tiempo contigo. Ese placer, ese orgullo de poder haber sido tu mentor, haberte mentorizado. 

Siento la verdad realmente que esto se termina, pero se termina la parte teórica. Sabes que el soporte siempre está hasta el plazo que tú decidas. Esa ayuda siempre, por mi parte, va a poder ser recibida por la tuya.

Como te decía, un orgullo, un placer, un privilegio haber podido estar contigo, haber podido ayudarte a desarrollar esa parte de la implantología, a simplificarla, a resolver problemas, a hacerla más reproducible y sobre todo hacerla más rentable y a que mejores tu calidad de vida. Espero que no solo la parte teórica de implantología te haya servido, sino todo lo que hemos ido hablando durante este tiempo. Ese mindset, esa manera de entender la vida y de cómo hay que trabajar para vivir y no vivir para trabajar. 

Ganando más tiempo y, por supuesto, rentabilizando y exprimiendo al máximo nuestro trabajo en clínica, nuestro tiempo de trabajo para poder rentabilizar al máximo ese tiempo, ese trabajo echado con los pacientes. Entonces, pues desde aquí me despido de ti. Espero que te haya servido muchísimo todo este contenido, todo este programa, todas estas sesiones que hemos tenido, todo este soporte. 

Y como ya sabes, el soporte y las sesiones pueden seguir disponibles. Es para mí también un placer, un orgullo que puedas seguir o que quieras seguir dentro de la comunidad. Así que te invito a que si te interesa, pues puedas seguir recibiendo ese soporte y, por supuesto, despedirme de ti con todos mis mejores deseos para que pueda evolucionar más todavía de todo lo que ha hecho en estos 12 módulos, en todo este tiempo, para que pueda vivir mejor, pueda ganar más tiempo y pueda sobre todo ganar también más dinero, ayudar a más pacientes y tener esa vida que te merece apalancándote en la implantología. 

Me despido de ti sin más dilación. Hasta siempre, cuídate.