Bienvenido, bienvenida al módulo 12, Afrontando las Grandes Rehabilitaciones Maxilares. En este módulo veremos cómo implementar, cómo aplicar todo lo aprendido a los casos de rehabilitación bimaxilar. Estos son los casos más complejos de tratar, son casos de toda la boca, son casos en los que conseguimos transformarle la vida a nuestros pacientes.

Por eso vamos a dedicarle el tiempo necesario, vamos a aplicar todo lo aprendido y vamos a ver cómo ir desde el principio de la planificación hasta el resultado final. Vamos a ver por supuesto también complicaciones, vamos a ver cómo solventarlas, vamos a ver cómo hay que tratar esos problemas que van a surgir al ser trabajos tan grandes. Bienvenido, bienvenida al módulo 12.