Ya estamos de vuelta, vamos al punto 2 del módulo 12, vamos a ver la planificación, vamos a ver qué pasos debemos dar para empezar a planificar. Ya ese paciente ha aceptado tratarse con nosotros, ha decidido que seamos nosotros quienes le vamos a ayudar a recuperar su sonrisa, su función, a cambiar de vida. Entonces tenemos que dar los siguientes pasos, probablemente el punto número 1 que es la radiología y el TAC ya lo tengamos hecho.

Entonces aquí lo que vamos a hacer es, pues con más precisión, con más detenimiento, con más tiempo, vamos a ver exactamente ese TAC, vamos a ir navegando por el TAC para ver qué situaciones tenemos en cada punto, pero sin olvidar la visión global, la visión panorámica. En este caso con esa visión panorámica vamos a poder pensar qué tipo de técnica vamos a utilizar si vamos a necesitar, por ejemplo, colocación de implantes angulados para evitar tener que hacer elevaciones de senos. Ya hemos dicho que en la gran mayoría de las repeticiones de maxilar superior completa se pueden evitar las elevaciones de senos, siempre hay otras opciones, salvo que sean unos senos muy grandes y una atrofia muy grande.

Podemos evitarlas en un gran porcentaje, casi casi, yo lo evito prácticamente en el 95% de los casos. Entonces vamos a ver con esa visión panorámica cómo y dónde podemos ir poniendo los implantes y entonces ahí pues ya con el TAC podemos ir navegando para ver cómo está esa zona en concreto, si tiene algunos dientes pues podemos ver cómo están ese hueso, ese hueso, si tiene lesiones apicales, todo eso lo vamos a ver dentro del TAC, pero con esa panorámica vamos a ver la visión global y luego con el TAC vamos a ver pormenorizar, vamos a ver el detalle, vamos a ver el corte, vamos a ver de qué manera está ese hueso, si hay lesiones, si hay más anchura, más altura, etcétera, lo vamos a ver todo ahí. Pero por eso siempre hago esa insistencia, una panorámica es principal para poder hacer una planificación, por lo menos para mí.

Después necesitamos tomar un escaneado intraoral o un modelo, unas impresiones, si no estamos todavía en el flujo digital. Como ya hemos visto te recomiendo que estés ya en el flujo digital, que hagas todo lo posible por poder subirte ya a este carro, porque este carro no es el futuro, es el presente, de hecho en muchos casos ya es pasado, pero que sí esté ahí porque te va a simplificar mucho este tipo de tratamiento, te va a hacer que sea mucho más simple, mucho más reproducible y por supuesto parece que no, pero más rentable porque va a acortar tiempo, lo hemos visto ya en módulos anteriores. Entonces ese escaneado que necesitamos, un escaneado de boca completa.

Es muy importante intentar sacar mucha parte de tejidos blandos, es decir, en el maxilar superior, pues parte del vestíbulo, perdón, de toda la parte vestibular de la cresta alveolar y el paladar, intentar sacar todo el paladar posible, porque ahí es donde se va a apoyar nuestra prótesis provisional. Y en el maxilar inferior, pues también toda la parte de la cresta alveolar vestibular y si podemos, parte lingual también, no de suelo de boca porque va a ser difícil y realmente no nos vale para nada, pero sí que tengamos pues una superficie sobre la que luego podamos apoyar nuestra prótesis provisional que ya veremos para recapturarla, que ya veremos cómo se cómo se hace. Fotos intra y extraorales. 

Aquí las fotos intraorales es básicamente para tener un, yo lo digo, un registro, pero aquí las fotos importantes son las fotos extraorales, son fotos que se deben hacer o debemos intentar pues hacerlas, a poder ser con una cámara, pero con el móvil también se pueden hacer. Si es verdad, podemos buscarnos una luz accesoria como puede ser un ring flash o un aro de luz o algunos focos, dependiendo cada uno, pues intentar buscar un algo muy económico, un aro de luz, te va a mejorar mucho esa fotografía, porque esa fotografía también es importante para tener el antes y después del paciente cuando ya hemos terminado para poder enseñarle el antes y el después, en dos vistas simultáneas, porque hay cuando el paciente que ya no se va a acordar porque son meses atrás, ya no se va a acordar realmente cómo estaba, pues ahí va a ver esa foto y va a decir ¡buah, qué cambio! Y sobre todo así te va a valer para publicitarte, para llegar a más gente. Esto también se trata de poder hacerlo para que pueda llegar a más gente, entonces es muy importante esa foto de antes y esa foto de después, a poder ser pues si tiene una luz accesorio pues estaría muy bien. 

Esas fotos extraordinarias, las cuales deben ser de frente en reposo con la cabeza, más o menos la barbilla, más o menos levantada, no así, ni así, es decir, recta. Tu enfocar va a cuadrar la cara, va a enfocarse a una cámara a los ojos y entonces va a disparar. Que se vean, por favor, las dos orejas, que no se corte nada de la cara, que no se corte el pelo, todo, ¿de acuerdo? Entonces, una foto frontal en reposo, una foto en sonrisa. 

Aquí es importante hacerle un poco de risa al paciente, es decir, decirle algo. Hay gente pues que tiene menos habilidad para hacer un chascarrillo o una risilla y hay gente pues que tenemos un poquillo más de facilidad para sacarle esa risilla al paciente. Entonces, pero bueno, tú no te preocupes, una sonrisa estándar, ¿de acuerdo? Y luego una máxima sonrisa, ¿vale? Muy importante, una máxima sonrisa para ver qué enseña al sorreír en su máxima contracción labial. 

No es lo mismo que enseñe solo dientes, si le queda alguno, que enseñe dientes y un poco encima, que enseñe todo el reborde al velar. O no es lo mismo que si no tiene dientes, pues que sin dientes enseña el reborde al velar o no lo enseña, porque eso nos va a dar qué tipo de prótesis, nos va a dar indicaciones para el tipo de prótesis ya desde la planificación. ¿Fotos de perfil? Bueno, hay gente que hace fotos a 45 grados, yo realmente no le veo tanta importancia, para mí la foto importante es la foto de perfil, igual en reposo, en sonrisilla y en máxima sonrisa, sobre todo para aquellos pacientes que o tienen los dientes vestibulizados o no tienen dientes y entonces pues en ese caso debemos hacerle con prótesis y sin prótesis, sea una prótesis completa o una prótesis parcial que tiene todo el sector anterior removible, que ya edéntula esa persona del sector anterior, anterior o superior, debemos hacer una foto con prótesis y sin prótesis. 

¿Para qué? Pues para que podamos ver esa contracción del labio, para que podamos ver esa contracción del labio, entonces vamos a ver aquí, os voy a poner aquí, esas fotos son extraorales, son frontal y lateral, ¿de acuerdo? y son en reposo, sonrisa y máxima sonrisa y recordad hacerla con prótesis y sin prótesis, para que podamos ver ese cambio del patrón del perfil facial, para que podamos decidir cuál es la prótesis que más le va a convenir a ese paciente. Recordemos, estamos haciendo una rehabilitación, no estamos poniendo dientes y tornillos, estamos haciendo una rehabilitación y rehabilitar al paciente también es estética y la estética no sólo son los dientes, yo siempre lo digo, hay muchos pacientes que incluso mujeres, la gran mayoría o prácticamente el 100% que necesitan infiltración con ácido hialurónico en los labios y en todo el perfil, porque esa rehabilitación yo le digo, mira los dientes es el cuadro, es la obra maestra, es la obra de arte y los labios son el marco, son el marco que necesitamos que esté acorde con la pintura para que el resultado sea el Entonces hay muchas mujeres que debemos hacerle infiltraciones de ácido hialurónico, por ejemplo, si tienen el labio fino o si enseñan un poco de crestal veolar en demasía, pues con esa infiltración de ácido hialurónico, esa leve sonrisa gingival se la podemos camuflar, darle también soporte, etcétera. Entonces si son mujeres con el labio delgadito, labio fino, labio corto, que cuando sonríen se vuelve hacia arriba, pues es muy recomendable hacer esas infiltraciones. 

Nosotros o a mí me gusta hacerla antes de empezar a planificar la prótesis provisional, es decir, antes incluso de la cirugía, para poder tener ya una idea clara, es decir, se hace la infiltración y después se hacen las fotos extraorales, para poder empezar a planificar ya con esa idea de dónde más o menos va a quedar el labio, que después tengamos un retoque pero ya por lo menos sabemos dónde va a estar nuestro labio. Diseño digital, esto va para el protésico, el protésico es el encargado de hacer ese diseño, ese diseño el cual lo va a hacer de manera digital en el programa Exocat, que es el más utilizado creo a nivel mundial, habrá otros pero lo va a hacer en Exocat y te va a mandar para que tú lo compruebes, para que tú veas cómo está ese diseño y entonces cuando ya tenemos ese diseño hecho de los dientes, lo hemos podido comprobar con las fotos del paciente en el propio Exocat, podemos ver cómo le queda virtualmente esos dientes, entonces modificamos o damos el visto bueno, si modificamos pues volvemos a comprobar y si damos el visto bueno ya pasamos a que terminen de diseñar la prótesis provisional, hacer el diseño de la prótesis provisional, han hecho el diseño de los dientes, la posición de los dientes, cómo va a quedar para poder verla de frontal, de perfil, para poder ver la oclusión, el ajuste, todo y entonces ahora una vez que ya le tenemos dado el visto bueno hay que decirle al protésico dónde queremos que perfore esa prótesis provisional para poder recapturarla el día de la cirugía. Hay muchas técnicas, yo he probado muchas técnicas para hacer esa fase de provisionalización y a día de hoy la más rápida para mí es recapturar, por supuesto que necesita cierta habilidad pero recapturar en clínica con la prótesis provisional ya hecha, es decir la carga inmediata para que sea carga inmediata la prótesis debe estar fabricada antes de empezar la cirugía, si no es una carga temprana o diferida pero no es una carga inmediata, la carga inmediata debe estar la prótesis aquí antes de empezar la cirugía, entonces ya sabemos que los dientes le quedan bien, hemos hecho nuestra planificación y entonces le decimos al protésico dónde queremos las perforaciones, perforaciones las cuales nos van a valer como guía para empezar los fresados y para recapturar esa prótesis, entonces normalmente yo siempre sigo el mismo patrón salvo que haya una lesión grande o haya una atrofia también severa pero para mí el patrón en maxilar superior siempre es el mismo, central, canino, primer premolar, primer molar, cuatro implantes a cada lado, cuatro implantes y cuatro implantes, ocho implantes por diversos motivos, normalmente a la hora de la carga inmediata sólo cargo cuatro, los centrales y los primeros premolares, nunca cargo los primeros molares porque si se pierde un implante prefiero no perder el último porque el apoyo distal que sería un condicionante muy grande para tener que volver a colocar un implante, si pierdo un premolar no me pasa absolutamente nada y si pierdo un central tampoco me pasa absolutamente nada, en cambio si pierdo un canino pues sí puedo tener ahí también cierto condicionante, ¿de acuerdo? centrales, caninos, primer premolar y primer molar, si no tienes la opción de poder colocar ocho implantes o por atrofia o por protocolos de tu clínica o donde trabajes etcétera, central, canino y segundo premolar o a mí los laterales no me gusta porque son espacios más estrechos etcétera, si no, lateral, canino, el canino tiene que llevar siempre un implante y segundo premolar, para mí la posición 1, 3, 5 cuando son seis implantes es la ideal aunque haya un leve cantilever distal del molar y el central, canino, primer premolar, primer molar, el 1, el 3, el 4 y el 6 en caso de ocho implantes, yo siempre intento ir a ocho implantes porque si se pierde alguno tengo siete, si se pierden dos tengo seis pero si tú pones seis y se pierde uno ya tienes cinco y con cinco ruedas el carro le cuesta más, ese carro y ya si pierdes dos tienes cuatro y con cuatro eso es única y exclusivamente son técnicas de Olon Fork para determinados casos, a día de hoy te puedo asegurar que para mí una técnica de Olon Fork única y exclusivamente tiene la indicación correcta o perfecta o ideal en maxilar inferior. 

Ya le hemos dicho las perforaciones en maxilar superior, perforaciones en maxilar inferior, a mí no me gusta colocar implantes en la zona anterior o inferior, es decir en incisivo, ni centrales ni laterales porque es un hueso muy estrecho, un hueso muy cortical y es un hueso que nutre poco al implante, para mí la opción ideal es posición canino, primer premolar y primer molar, 3, 4 y 6, si tengo que poner 8 que también los pongo, pongo 3, 4, 5 y 6, rara vez pongo algún implante en el anterior o inferior, rara vez, muy raro, tengo que tener una atrofia grande en zona de canino para a lo mejor poner un implante en sector anterior o inferior, ¿por qué? ya te lo he dicho porque el hueso es muy corticalizado, es muy estrecho y la gran mayoría de las veces ha sufrido problemas por lesiones de esos incisivos inferiores etcétera, entonces es una zona donde a mí no me gusta colocar implantes salvo que me sea más fácil colocarlo ahí que en una zona de un canino por ejemplo que tiene una tabla vestibular completamente destruida, lo pongo en un lateral ¿de acuerdo? ya tenemos las perforaciones hechas las cuales nos van a servir de guía y ahora el protégeno tiene que realizar el apoyo, el apoyo que se llama es un apoyo tipo galuchi, la parte superior, la protección superior va a llevar un apoyo en todo el paladar ¿de acuerdo? con diversas intentaciones ya lo veremos para poder recortarla más fácil y que no sea tan tan tan maciza pero lo veremos y en la parte inferior pues que tenga un poco por la parte vestibular y un poco por la parte lingual para poder estabilizar para poder sujetar la prótesis lo mejor posible ¿de acuerdo? esa es la finalidad de hacer los apoyos tipo galuchi, no te preocupes si no sabes de lo que te estoy hablando porque más adelante en los casos en este mismo módulo los vamos a ver, vamos a ver cómo es ese tipo de prótesis ¿de acuerdo? y entonces ya por último pues diseñar la prótesis provisional, terminar de diseñarla, hacer las perforaciones en los apoyos e imprimirla. Yo recomiendo tener dos en clínica de cada maxilar si va a ser bimaxilar pero dos por maxilar ¿por qué? háblalo con tu protésico, una impresión vale muy poco dinero, una impresión en resina vale muy poco dinero y una impresión y un fresado en pmma tampoco es que valga mucho dinero, al final el protésico si puedes llegar con él a un acuerdo en el que si hay impresión te va a ser muy fácil llegar al acuerdo, si es fresado pues tiene más coste por el disco de material de pmma para poder fresarlo pero tú intenta llegar a un acuerdo con él que le diga a ver aquí lo importante lo que te lleva tiempo es el diseño, luego el fresado es una máquina que lo está fresando pues dime cómo el coste que podemos tener siendo una o siendo dos, no tiene que ser el doble, no tiene que ser el doble ¿por qué te digo que tenga dos? porque se te puede partir, porque se te puede partir, a mí me ha pasado que se me ha partido la prótesis, la he tenido que reparar pero en alguna ocasión no he tenido otra solución que mandar al paciente sin vienta y hacer una de prisa y corriendo para poder colocársela lo antes posible por eso recomendación tener dos prótesis provisionales, el coste te va a suponer si hay impresa prácticamente nada o sea si yo fuera el protésico no te cobraría más por darte dos prótesis en vez de una porque realmente el coste de impresión es muy bajo entonces si es fresada pues llega a un acuerdo con él para ver que te va a costar tener una prótesis y que te va a costar dos, te vuelvo a decir no debería ser el doble ¿de acuerdo? aquí tenemos planificación vamos al